---
sidebar_position: 1
title: 第1章 هيكل النظام المصرفي بالمملكة العربية السعودية
---

الفصل الأول

هيكل النظام المصرفي بالمملكة العربية السعودية

يحتوي هذا الفصل على ۱۰ أسئلة من بين ۱۰۰ سؤال في الاختبار

---

## المقدمة:

يتناول هـذا الفصـل هيكل القطاع المصرفي في المملكة العربية السـعودية، والبنوك التجارية والجهاز المصرفي بصفة عامة، ودور هذه البنوك في المجال الاقتصادي والمالي، وأهم المنتجات والخدمات المصرفية التي تقدمها البنوك التجارية. بالإضافة إلى التعرف على دور البنك المركزي السعودي في الإشراف والرقابة على المصارف 
بأنواعها كافةً.

## طبيعة القطاع المصرفي في المملكة العربية السعودية:1-1

الهدف التعليمي   

١  - التعرف على النظام المصرفي في المملكة، والهيكل التنظيمي ومكونات هذا النظام، ووصف المكونة لهذا الهيكل، ودور كل من هذه الأطراف.

### ماهية ومكونات النظام المصرفي:1-1-1

يقصد بالنظام المصرفي مجموعة المصارف التي تمارس العمليات المصرفية، ويؤدي النظام المصرفي مهمته في الاقتصاد عبر توفير الائتمان للمؤسسات والأفراد الذين يحتاجون إليه. ويتكون النظام المصرفي في أي دولة من البنوك التي تختلف وفقاً لتخصصها والدور الذي تؤدّيه في تلك الدولة، وتعدّد أشكال البنوك هو من الأمور الناتجة عن التخصص الدقيق والرغبة ء والمجتمع، وتصنف المصارف بصفة عامة وفقاً للآتي:

اءم مع حاجات العمل في إيجاد هياكل تمويلية مستقلة تت

تصنيف المصارف من حيث طبيعة الأعمال:  -1:)Commercial Banksأ. بنوك تجارية (

هي البنوك التي تمثل الودائعُ  المصدرَ  الأساسيَّ لمواردها، فهي تقبل أموال المودعين التي تُستحق عند الطلب أو بعد مدة من الزمن، وتمنح التجار ورجال الأعمال والصناعة قروضاً قصيرة الأجل بضمانات مختلفة. وهذه البنوك تقوم ت الأجنبية، ائها، منها: تحصيل الأوراق التجارية، وخصم الكمبيالات، وشراء وبيع العمل بعمليات مكملة لحساب عمو فتح الاعتمادات المستندية، وإصدار خطابات الضمان، وشراء وبيع الأوراق المالية، وتحصيل الكوبونات، ومنح بطاقات ائتمانية، وتأجير خزانات حديدية، وإجراء حوالات بنكية، وتسديد الفواتير، وغير ذلك من الوظائف.

ب. : بنوك عقارية (Mortgage Banks)

ت العقارية والسكنية، ويُعدّ  صندوق التنمية العقارية مثالاً على ذلك. هي البنوك التي تقدم جميع التسهيل

ج. بنوك استثمارية (Investment Banks)

وهي البنوك التي تصدر الأوراق المالية الخاصة بالشركات والسندات الحكومية؛ لكي تضمن الشركات تغطية الأسهم للاكتتاب العام. وتقدم خدمات الوساطة في بيع وشراء الأوراق أو السندات المعروضة على الجمهور في فترة عرضها المالية، وإدارة الصناديق 
والمحافظ الاستثمارية.

---

٢- التصنيف من حيث مصادر الأموال

أ. بنوك مركزية (Central Banks):

هي البنوك التي تنشئها الدولة لتتولى عملية الإشراف والتوجيه والرقابة على الجهاز المصرفي، ولها حق إصدار العملة،

والاحتفاظ بالأصول السائلة الخاصة بالدولة كالذهب والعملات الأجنبية. ويُعدّ البنك المركزي قمة الجهاز المصرفي،

6

فهو يشرف على النشاط المصرفي عامةً ، ويشرف على السياسة الائتمانية في الدولة، ويصدر أوراق النقد، ويعمل على المحافظة على استقرار قيمتها. ويُعدّ البنك المركزي هو بنك الحكومة؛ إذ يتولى تنفيذ الخدمات المصرفية للحكومة، ووضع السياسة النقدية وتنفيذها والمشاركة في رسم السياسة المالية ويحتفظ بحسابات البنوك لديه، وينفّذ إجراءات المقاصة بينها.

ب بنوك تجارية (Commercial Banks):

هي البنوك التي تتكون مصادر أموالها من رأس المال المملوك للشركاء، وتعتمد على الودائع التي يقدمها الأفراد والمؤسسات لغرض الاستثمار أو الحسابات الجارية. 

ج. بنوك استثمارية (Investment Banks):

وهي البنوك التي تتلقى الأموال من المستثمرين وتصدر الأوراق المالية الخاصة بالشركات والسندات الحكومية؛ لكي تضمن الشركات تغطية الأسهم والسندات المعروضة على الجمهور في فترة عرضها للاكتتاب العام. وتقدم خدمات الوساطة في بيع وشراء الأوراق المالية وإدارة الصناديق والمحافظ الاستثمارية.

٣- التصنيف من حيث طبيعة العمليات: 

أ. بنوك تقليدية

وهي البنوك التجارية العامة التي لا تنحصر أنشطتها في الأنشطة المتوافقة مع الشريعة الإسلامية، وقد تعمل هذه البنوك بنظام النوافذ، أي: تقدم خدمات ومنتجات متوافقة مع الشريعة إضافة إلى الأعمال التقليدية.

ب بنوك متوافقة مع الشريعة الإسلامية

وهي البنوك التي تعمل وفق ما تفرضه الأحكام والقواعد في الشريعة الإسلامية.

### ۲-۱-۱ الهيكل الخاص للقطاع المصرفي في المملكة العربية السعودية

يتكون النظام المصرفي في المملكة العربية السعودية من البنك المركزي السعودي (ساما)، والبنوك التجارية. وقد تم تنظيم القطاع المصرفي وفق نظام مراقبة البنوك الصادر بالمرسوم الملكي ذي الرقم (م/ ٥) والتاريخ ١٣٨٦/٢/٢٢هـ، ويقوم مجلس الوزراء بإصدار تراخيص لإنشاء البنوك بناء على توصيات من وزير المالية بعد اطلاع البنك المركزي السعودي عليها.

۲

---

١. المنتجات والخدمات المصرفية في المملكة:

الهدف التعليمي

٢ - التعرف على الملامح الأساسية للمنتجات والخدمات المصرفية في المملكة.

تؤدي البنوك أعمالاً مختلفة جرى الاصطلاح على تسميتها بالعمليات أو الأعمال المصرفية وهي تشمل فتح الحسابات
الجارية والادخار والإيداع والوساطة المالية بين المقرضين والمقترضين والمساهمة في تمويل التجارة الخارجية من خلال فتح الاعتمادات المستندية وتقديم الكفالات وخطابات الضمانات المصرفية، بالإضافة إلى خصم السندات والكمبيالات وغيرها من الأوراق التجارية، وأعمال الصرف الأجنبي، وإيجار الخزائن الخاصة، وتقديم الخدمات المالية الأخرى، مثل: البطاقات الائتمانية، والتمويل باستخدام القنوات الإلكترونية، والتحويلات المالية.

### ۱-۲-۱ الخدمات المصرفية للأفراد

• الحسابات تنقسم أنواع الحسابات لدى البنوك التجارية إلى أربعة أقسام رئيسة، هي: 

أ. حسابات جارية (Current Accounts):

وهي الحسابات التي تتضمن معاملات متبادلة بين البنوك وطرف آخر، وقد يتمثل الطرف الآخر في شخص أو أشخاص طبيعيين (أفراد)، وتقوم فكرة الحسابات الجارية على وضع العميل أمواله لدى البنك بحيث يصبح العميل مقرضاً للبنك وله حق استرداد أمواله متى شاء بدون أن يتأثر بربح البنك أو خسارته، وتُعدّ الحسابات الجارية الدائنة لدى البنوك التجارية من مصادر الأموال المهمة لدى هذه البنوك ؛ ولذلك تسعى البنوك التجارية إلى جذب قدر كبير من إيداعات الأفراد والهيئات في صورة حسابات جارية دائنة.

ب. حسابات الادخار (Saving Accounts):

تلجأ البنوك التجارية إلى تشجيع العملاء على الادخار بفتح حسابات توفير لهؤلاء العملاء، بحيث تمنحهم بعض المميزات مثل: دفع نسبة عائد سنوي لا يتجاوز نسبة محددة عن المبالغ التي يحتفظ بها العملاء في حسابات الادخار، وتحدد قيمة العائد الذي يحصل عليه العميل بقيمة المبالغ التي يحتفظ بها، والمدة التي يحتفظ فيها بهذه المبالغ، ومعدل الفائدة السنوية الذي يتعهد البنك بدفعه إلى العملاء على إيداعاتهم. وتستخدم حسابات الادخار للعمل على جذب صغار المدخرين وتنمية الوعي الادخاري لدى فئة كبيرة من المجتمع.
تشترك حسابات الادخار مع الحسابات الجارية في كونها تمنح العميل دفتر شيكات وبطاقات صرف آلي، والفرق بينها وبين الحسابات الجارية أنها تعطي عوائد، وتختلف عن الودائع الثابتة بأنه يمكن سحبها في أي وقت يشاء العميل بدون خسارة للعوائد بخلاف الودائع الثابتة.

---

ج. حسابات الودائع الثابتة ( الودائع لأجل ) (Fixed Deposits):

تعمل البنوك التجارية على جذب المدخرات على اختلاف أنواعها؛ إذ تتنوع حسابات الودائع للأفراد بحيث يمكن للعملاء اختيار النوع المناسب لهم. فمن العملاء من يجد نفسه غير محتاج إلى مبلغ معين من المال مدة زمنية معينة مقابل فائدة ويرغب في استثمار هذه المبالغ طوال مدة عدم حاجته إليها؛ ولذا يودع هذا المبلغ في أحد حسابات الودائع الثابتة مقابل الحصول على عائد معين. وغالباً ما يكون هذا العائد أعلى من العائد الذي يحصل عليه صاحب حساب الادخار ، والسبب في ذلك أن صاحب حساب الادخار يستطيع السحب متى ما أراد. أما صاحب الوديعة فإنه لا يستطيع سحب مبلغه قبل التاريخ المتفق عليه. ولكي يتمكن البنك التجاري من دفع عوائد بنسب مرتفعة؛ فإنه يعمل على استثمار هذه الأموال بما يعود عليه بأرباح مرتفعة تزيد على قيمة العوائد التي يدفعها إلى العملاء.

د. الودائع بإخطار (Call: Deposits) تختلف الودائع بإخطار عن الودائع الثابتة في أن العميل في حالة الودائع بإخطار يكون من حقه 
سحب الأموال المودعة لدى البنك عند الحاجة إليها، بشرط إشعار البنك قبل سحب الوديعة بمدة معينة غالباً ما تكون أسبوعاً أو أقل (المدة الزمنية الشائعة هي ٤٢ ساعة أو ٨٤ ساعة). وتكون العوائد على أرصدة الودائع بإخطار بنسب أقل من نسب الودائع
الثابتة.

هـ. بطاقة الصراف الآلي للسحب (Automated Teller Card):

هي بطاقة تُمكّن صاحب الحساب من الحصول على النقد من جهاز الصراف الآلي دون الحاجة إلى الدخول على البنك في جميع الأوقات، ويمكن السحب من الرصيد ما دام الرصيد كافياً لعملية السحب، مع وجود حـد يومي باستخدام البطاقة. كما أن بطاقة الصرف الآلي تُمكّن صاحب الحساب من تنفيذ عمليات شراء بالحسم المباشر من حسابه لمصلحة المتاجر دون الحاجة للنقد من خلال نقاط البيع المتوفرة لدى المتاجر، والتي توفرها شركات متخصصة في المدفوعات، مع وجود حد يومي أيضاً لعمليات الشراء من خلال نقاط البيع، كما أن بطاقة الصرف الآلي أصبحت تقدمها المصارف والبنوك على شكل إلكتروني من خلال تطبيقاتها الإلكترونية.

و.. بطاقة الائتمان (Credit Card)

تمنح بعض البنوك بعض عملائها بطاقات ائتمان مثل : dra retsaM ,sserpxE nacirema, asi)، وهي بطاقة تصدرها البنوك بالتعاون مع شركات البطاقات الدولية. وتُستخدم البطاقة من قبل حاملها للحصول بشكل مسبق -بموجب ضمان الجهة المصدرة- على النقد أو السلع أو الخدمات أو غيرها من المزايا من المؤسسات التجارية التي تقبل هذه البطاقة محلياً أو دولياً، وتسديد الدين ذي الصلة بعد ذلك أو وفقاً لترتيبات أخرى. كما أن هناك بطاقات مسبقة الدفع يحدّد فيها العميل مقدار ما يود إنفاقه بها من خلال الإيداع في رصيدها، وذلك من خلال تحويل مسبق من حسابه الجاري إلى حساب هذه البطاقات التي قد تكون بأكثر من عملة، بحيث يختار العميل العملة التي يرغب في تحويل المبلغ إليها.

ز. التمويل الشخصي للأفراد

تقدم البنوك التجارية تمويلات شخصية لعملائها لتلبية احتياجاتهم المعيشية.

٤

---

ح التمويل العقاري

تقدم البنوك تمويلات عقارية للعملاء لتوفير السكن الملائم.

ط. تمويل السيارات

تقدم البنوك منتجات تمويل المركبات بصيغ معينة تلبية لحاجات العملاء.

ي. التحويل المستمر (Standing Order):

يقصد بهذه الخدمة قيام العميل بتحويل مبلغ معين تحويلا متكررًا إلى مكان معين دون الذهاب للبنك كل مرة. 

ك. الحوالات وإصدار الشيكات المصرفية 

يستطيع العميل من خلال الحوالات تحويل ما يريد من المال إلى أي جهة يريد وشراء العملات الأجنبية والشيكات المصرفية.

ل صناديق الأمانات

توفر البنوك التجارية لبعض عملائها صناديق أمانات؛ لاستخدامها في حفظ المستندات المهمة والمجوهرات. 

م. خدمة الإنترنت المصرفي

تقدم البنوك لعملائها خدمة الإنترنت والتطبيق المصرفي عبر الأجهزة الذكية؛ ليتمكن العميل من مزاولة أعماله اليومية.

### ١-٢-٢ الخدمات المصرفية للشركات

تختلف احتياجات الشركات عن احتياجات الأفراد تبعاً للاختلاف الكبير بين ما يؤديه الفرد من أعمال، وما تؤديه الشركات من أعمال. ففي الوقت الذي يكون للشخص الفرد حساب جارٍ واحد مع البنك أو حسابان على الأكثر (جار/ استثماري)، فإن للشركة حسابات كثيرة حسب الخدمات التي يقدمها البنك لها، ومن أهم هذه الخدمات ما يلي: 

أ- حسابات جارية بالعملة المحلية

لا يختلف الحساب الجاري للشركات عن الأفراد في طبيعته، وتستخدم الشركة الحساب في جميع عمليات الشراء والدفع المحلية وتستخدمه أيضاً لإيداع الشيكات والنقد الوارد إليها، ويمكن أن يكون الحساب بالعملة المحلية أوالأجنبية.

ب حسابات جارية بالعملات الأجنبية

يمكن للشركة حسب حاجتها أن تفتح حساباً بالدولار الأمريكي أو الجنية الإسترليني أو غيرهما من العملات الرئيسة؛ لمواجهة متطلباتها من هذه العملات، مثل تسديد اعتماد خارجي، أو عمل حوالة أجنبية.

ج فتح الاعتمادات المستندية

تتم معظم عمليات الاستيراد والتصدير عن طريق البنوك، ويُعدّ الاعتماد المستندي إحدى الوسائل التي تستطيع بها الشركة أن تستورد بضاعتها من الخارج.

د خطابات الضمان البنكية

خطاب الضمان هو عقد بمقتضاه يكفل شخص تنفيذ التزام بأن يتعهد للدائن بأن يفي بهذا الالتزام إذا لم يف به

---

المدين نفسه، ومتى أوفى الكفيل بالدين جاز له الرجوع على المدين المكفول بما وفاه عنه. ويُعدّ الاشتراك في المناقصات من أهم أسباب استخدام الكفالة؛ إذ يختلف وصف الكفالة حسب المرحلة التي تمر بها المناقصة على النحو التالي:

• خطاب الضمان الابتدائي: وتصدر هذه الكفالة للدخول في المناقصات، وهي تنتهي باستحقاقها أو عند إحالة المناقصة أيهما أسبق. ويلتزم البنك بوفاء قيمتها عند تخلّف مقدمها -إذا رست عليه المناقصة- عن توقيع العقد، وتمثل قيمة هذه الكفالة ٥% من قيمة التعهد أو المناقصة.

• خطاب الضمان النهائي: ويكون بنسبة ١٠٪ من قيمة التعهد، ويصدر مقابل حوالة حق وتنازل عن استحقاقات المتعهد للبنك.

• خطاب ضمان الدفعة المقدمة إذ يحق للجهة صاحبة المشروع حجز نسبة مئوية من استحقاقات المتعهد، وله أن يتقدم بكفالة مقابل صرف هذه المبالغ له.

هـ - التمويل:

تُعدّ هذه الخدمة من الخدمات الرئيسية التي يقدمها البنك إلى الشركات؛ إذ تكون السيولة غير كافية لدى الشركة غالباً لأسباب عديدة، مما 
يجعلها تطلب من البنك أن يقرضها لتمويل عملياتها ومشاريعها.

و- الاستثمار:

تقوم إدارة الاستثمار في البنوك التجارية - نيابة عن بعض الشركات بالاستثمار في قنوات استثمارية داخلية أو خارجية، سواء أكانت متوسطة أو طويلة الأجل حسب رغبة الشركة.

ز خدمات إدارة النقد

تقدم إدارات خدمات النقد في البنوك لعملائها من الشركات عدداً من الخدمات من أهمها توفير نقاط البيع للعميل، وخدمة أجهزة الإيداع النقدي، ونقل الأموال، إضافة إلى خدمة دفع رواتب موظفي العميل والإنترنت المصرفي للشركات
وغيرها من الخدمات التي تساعد العميل على أداء أعماله كاملةً.

١-٢-٣ الخدمات المصرفية المتنوعة

تتناول هذه الخدمات عمليات متعددة، أهمها ما يلي:

أ التحويل البنكي

هو عملية نقل مبلغ نقدي من حساب مصرفي إلى حساب آخر عن طريق القيد، وتستند عملية النقل أو التحويل إلى أمر من العميل لمصرفه يحدد فيه مبلغ التحويل، واسم المستفيد، ورقم حسابه، ومحله . وقد تكون عملية التحويل البنكي في البنك الواحد إذا كان للآمر بالتحويل والمستفيد منه حساب في البنك نفسه، ويسمى ذلك بالتحويل الداخلي أو تكون بين مصرفين، عندما يكون حساب كل واحد منهما في مصرف مختلف ، ويسمى التحويل عندئذ بالتحويل الخارجي. ويكون التحويل بالعديد من الوسائل، مثل: الهاتف، والفاكس، والبريد الإلكتروني ، والموقع الإلكتروني (أونلاين)، والمراسلة، وغيرها. ب خدمات صرف العملات

تقدم البنوك لعملائها وخاصة الشركات خدمة الصرف الأجنبي الفوري (FX Spot) ويختص بصرف عملة مقابل أخرى

٦

---

على أن يكون التسليم فوراً ( وهو عادة خلال يومين. كما تقدم أيضا خدمات الصرف الأجنبي الأجل (FX Forward) وهو منتج شبيه بالصرف الأجنبي الفوري، إلا أن هذه الطريقة تقتضي تسليم العملة الأجنبية بتاريخ لاحق، مما يمكن التاجر من توقيت شراء العملة الأجنبية لتتزامن مع موعد استحقاق تسديد التزام في المستقبل.

١- الإطار التنظيمي لقطاع الخدمات المصرفية والقواعد المنظمة له

الهدف التعليمي

- التعرف على المصادر الرئيسية للوائح والأنظمة المتعلقة بالخدمات المالية، ودور الجهة الرقابية
البنك المركزي السعودي).

تقع المسؤولية عن سلامة النظام المصرفي ومدى فعاليته على عاتق البنك المركزي السعودي (ساما) وفقاً لنظام البنك المركزي السعودي 
الصادر بالمرسوم الملكي ذي الرقم (م/٦٣) لعام ١٤٤٢هـ.

۱-۳-۱- أهداف ومهام ومسؤوليات البنك المركزي السعودي

. أهداف البنك المركزي السعودي

وفقاً للمادة الثالثة من نظام البنك المركزي السعودي، يهدف البنك إلى الآتي:

.١ المحافظة على الاستقرار النقدي

۲. دعم استقرار القطاع المالي، وتعزيز الثقة به.

.. دعم النمو الاقتصادي.

• مهام وصلاحيات واختصاصات البنك المركزي السعودي

وفقاً للمادة الرابعة من نظام البنك المركزي السعودي، تتلخص المهام والصلاحيات والاختصاصات للبنك في الآتي: ١ - إصدار النقد، 
وتنظيمه ويشمل ذلك: سلّ وطباعة وإصدار العملة الوطنية، وطرحها وسحبها، وإلغاءها، وإدارتها، وحمايتها)، والأعمال الأخرى ذات العلاقة.

٢- الرقابة والإشراف على المؤسسات المالية وفقاً للأنظمة ذات العلاقة.

- إصدار اللوائح والتعليمات ذات الصلة بالمؤسسات المالية وأعمالها.

٤- وضع وإدارة السياسة النقدية، وتنظيم سوق صرف العملات الأجنبية.

. الأعمال المحظور على البنك المركزي السعودي مزاولتها

وفقاً للمادة السادسة من نظام البنك المركزي السعودي، لا يجوز للبنك القيام بأي من الأعمال الآتي:

V

---

.١. الاشتغال بالتجارة أو المساهمة في الأعمال التجارية أو أن يكون له مصلحة في أي مشروع تجاري أو صناعي أو 
زراعي، عدا ما 

هو ضروري لتحقيق أهدافه

٢. شراء العقارات أو تملكها ، عدا ما يحتاج إليه للقيام بأعماله، أو لغرض تنويع استثماراته الأجنبية. تمويل الحكومة وإقراضها.

.٤ تمويل أو إقراض أي شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية ويستثنى من ذلك المؤسسات المالية لغرض إدارة السيولة أو مواجهة الأزمات بقرار من محافظ البنك المركزي وفق ضوابط يضعها مجلس إدارة البنك المركزي.

۲-۳-۱- القواعد التنظيمية للبنوك العاملة في المملكة العربية السعودية يقوم البنك المركزي السعودي بمراقبة البنوك العاملة في المملكة 
العربية السعودية، سواءً أكانت بنوكاً وطنية أو فروعاً لبنوك أجنبية؛ إذ تبدأ رقابتها منذ تقديم طلب الترخيص وتستمر طوال فترة مزاولة البنك نشاطه. وفيما يلي القواعد التنظيمية التي تحكم نشاط البنوك التجارية في المملكة العربية السعودية وفقًا لنظام مراقبة البنوك

١. منح الترخيص: أوجبت المادة الثالثة من نظام مراقبة البنوك أن يقدم البنك طلب منح الترخيص إلى البنك المركزي السعودي، بحيث 
يقوم بدراسة الطلب ثم يقدم توصياته بشأن منح الترخيص أو عدم منحه إلى وزير المالية.

۲. تحديد نسب معينة للإقراض والاقتراض

وفقًا لنظام مراقبة البنوك فقد تم تحديد نسب معينة لضمان حقوق العملاء والمودعين، على النحو التالي:

• لا يجوز أن تزيد التزامات البنك من الودائع على خمسة عشر مثلاً من مجموع احتياطياته ورأس ماله المدفوع أو
المستثمر.

• أوجبت المادة السابعة على كل بنك أن يحتفظ لدى البنك المركزي السعودي بوديعة نظامية لا تقل عن (١٥٪) من التزامات ودائعه، 

ويمكن للبنك المركزي أن يعدل هذه النسبة بحيث لا تقل عن (۰۱) ولا تزيد عن (١٧,٥٪). بالإضافة إلى ذلك، يجب أن يحتفظ كل بنك 
لدى البنك المركزي باحتياطي سيولة لا يقل عن (١٥٪) من التزامات ودائعه، ويجوز البنك المركزي زيادة هذه النسبة بحيث لا تزيد عن (٢٠).

.. وضع قواعد تنظيمية عامة:

وفقًا للمادة السادسة عشر من نظام مراقبة البنوك، يجوز للبنك المركزي السعودي بعد موافقة وزير المالية أن يضع
قواعد عامة لتنظيم المسائل التالية:

• الحد الأعلى لمجموع القروض التي يجوز لبنك أو أكثر تقديمها.

• منع أو تحديد أنواع معينة من القروض أو المعاملات الأخرى.

• تحديد الأوضاع والشروط التي يجب على البنك مراعاتها عند تعامله بأنواع معينة من الأعمال.

• التأمينات النقدية التي يجب أن يحتفظ بها البنك مقابل أنواع معينة من الاعتمادات أو الكفالات. • الحد الأدنى لنسب الضمان في أنواع 
معينة من القروض.

---

• تحديد الموجودات التي يجب على البنك الاحتفاظ بها داخل المملكة.

٤. التفتيش على البنوك

أجازت المادة الثامنة عشر من نظام مراقبة البنوك للبنك المركزي أن يقوم بعد موافقة وزير المالية بإجراء تفتيش على أي بنك عن طريق فحص سجلات وحسابات البنك في مقره ، ويجب على موظفي البنك تقديم ما يطلب منهم من سجلات وحسابات ووثائق ومعلومات تتعلق بالبنك. ه مراقبة الائتمان

حرصا على حماية البنوك وأموال المودعين ؛ يجب على البنوك عدم تركيز الائتمان في فئة معينة، وإنما يجب توزيع الائتمان بين عدد كبير من العملاء؛ لذلك حظرت المادة الثامنة من نظام مراقبة البنوك على أي بنك إعطاء قرض، أو منح تسهيلات ائتمانية، أو تقديم كفالة، أو ضمان أو تحمل أي التزام مالي بمبالغ تتجاوز (٥٢%) من مجموع احتياطيات البنك ورأس ماله المدفوع أو المستثمر، ويمكن للبنك المركزي أن يزيد هذه النسبة إلى (٥٪) وفقًا للصالح العام.

.٦ الترخيص الكتابي من البنك المركزي السعودي لمزاولة بعض الأعمال:

أوجبت المادة الحادية عشرة من نظام مراقبة البنوك على أي بنك أن يحصل على ترخيص كتابي من البنك المركزي قبل قيامه بالأعمال 
التالية: تعديل تكوين رأس ماله المدفوع أو المستثمر، والاندماج مع بنك آخر ، وامتلاك أسهم أي شركة مؤسسة خارج المملكة، والتوقف عن مزاولة الأعمال المصرفية، وفتح فروع للبنوك في المملكة أو فروع للبنوك الوطنية خارج المملكة.
. اتخاذ الإجراءات في حالة مخالفة البنك للقواعد والأحكام

أجازت المادة الثانية والعشرون من نظام مراقبة البنوك للبنك المركزي إذا خالف أي بنك القواعد والأحكام التي تحكم العمل المصرفي في المملكة أن يُتخذ بعد موافقة وزير المالية أي من الإجراءات التالية:

• تعيين مستشار أو أكثر لتقديم المشورة للبنك.

• إيقاف أو عزل أي عضو من أعضاء مجلس إدارة البنك أو أي من موظفيه.

• تحديد أو منع البنك من منح القروض أو قبول الودائع.

. إلزام البنك باتخاذ أي خطوات أخرى ضرورية.

كما أنه على البنك المركزي توقيع العقوبات المنصوص عليها في المادة الثالثة والعشرين من نظام مراقبة البنوك على أي
بنك يخالف أحكام هذا النظام.

---


أسئلة نهاية الفصل

أجب عن الأسئلة التالية وتحقق من صحة إجابتك في القسم المحدّد:

-١ ما أنواع البنوك من حيث طبيعة الأعمال التي تزاولها ؟ اذكر أربعة أنواع على الأقل).

مرجع الإجابة: القسم ١-١-١

٢- ما أهم وظائف البنوك المركزية ؟

مرجع الإجابة: القسم ١-١-١

۳- وضح باختصار الفرق بين الحسابات الجارية وحسابات الادخار ، وحسابات الودائع لأجل. مرجع الإجابة: القسم ١-٢-١

٤- ما الفرق بين بطاقة الصرف الإلكتروني وبطاقة الائتمان؟

مرجع

الإجابة: القسم ١-٢-١

٥- اذكر ثلائًا من الخدمات المصرفية للشركات والمؤسسات؟

مرجع الإجابة: القسم ١-٢-٢

-٦- وضح باختصار مهام ومسؤوليات البنك المركزي السعودي في الإشراف والرقابة على النظام المصرفي.

مرجع الإجابة: القسم ١-٣-١

وضح باختصار أهم القواعد التنظيمية للبنوك العاملة في المملكة العربية السعودية.

مرجع الإجابة: القسم ١-٣-٢

—