---
sidebar_position: 6
title: 第6章 الرقابة الشرعية الداخلية
---

الفصل السادس

الرقابة الشرعية الداخلية

يحتوي هذا الفصل على ۲۰ سؤال من بين ۱۰۰ سؤال في الاختبار

---

## :مقدمة

يتناول هذا الفصل الالتزام والتدقيق الشرعي في المصارف الاسلامية بصفة عامة، مع التركيز على طبيعة ومهام التدقيق الشرعي الداخلي، وكذلك علاقة التدقيق الشرعي الداخلي بالأجهزة الرقابية ومعايير الحوكمة الشرعية. كما يتناول مهنة التدقيق الشرعي الخارجي. بالإضافة إلى التعرّف على دور الرقابة الداخلية الشرعية في تقليل المخاطر في العمل المصرفي الإسلامي، وبيان أثر التكنولوجيا في زيادة فعالية وكفاءة نظام الرقابة الشرعية.

### ٦-١ الالتزام الشرعي:


الهدف التعليمي

١ - التعرف على الالتزام الشرعي ، وكيفية إدارة مخاطر عدم الالتزام بأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية.

تعد الرقابة والتدقيق في المصارف الإسلامية من أهم وأبرز آليات الإدارة للسيطرة على تطبيق النظام الداخلي لها، ومراقبة مدى التزام العاملين فيها بالسياسات المصرفية وإجراءاتها، ومدى الالتزام بأحكام الشريعة الإسلامية وقرارات اللجنة الشرعية للمصرف.

### ٦-١-١ مفهوم الالتزام الشرعي

وفقاً للمادة السادسة عشرة من إطار الحوكمة الشرعية الصادر عن البنك المركزي السعودي، تتمثل مهمة الالتزام الشرعي في التقييم المنتظم لأنشطة المصرف ومعاملاته المصرفية الإسلامية بهدف ضمان توافقها مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية وتتضمن مهام الالتزام الشرعي ما يلي:

١. التأكد من مستوى التزام المصرف بأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية، وإجراءات التصحيح لمعالجة حالات عدم الالتزام وآليات الرقابة القائمة؛ لتجنب تكرارها.

٢ . أن يشمل نطاق مهام الالتزام الشرعي جميع العمليات المصرفية الإسلامية للمصرف، بما في ذلك عملية تطوير المنتجات المصرفية المتوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة الاسلامية، بدءاً من مرحلة هيكلة المنتج حتى مرحلة تقديمه للعملاء. وتنشأ مخاطر عدم الالتزام الشرعي في المصارف الإسلامية لأسباب متعددة، منها:
+ عدم الالتزام بالموافقات الشرعية لطرح المنتجات أو الخدمات.
+ عدم الالتزام بالتوجيهات الشرعية المتعلقة بالمستندات التعاقدية، مثل: استخدام عقد غير مجاز من اللجنة الشرعية، أو استخدامه على وجه غير مقبول شرعًا.
+ أخطاء في التنفيذ، مثل: عدم الالتزام بالتسلسل الشرعي في تنفيذ عقد المرابحة، أو إصدار خطاب ضمان محل غير مقبول شرعًا.

۹۹

---


### ٦-١-٢ إدارة مخاطر عدم الالتزام بأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية:

تتيح الإدارة المنهجية لمخاطر عدم الالتزام بأحكام ومبادئ الشريعة للمصرف مواصلة عملياته وأنشطته المصرفية الإسلامية بفعالية بدون تعرض المصرف المستويات غير مقبولة من المخاطر، وتتمثل مهام إدارة المخاطر في تحديد مخاطر عدم الالتزام بأحكام ومبادئ الشريعة وقياسها ومراقبتها وإدارتها بشكل منهجي؛ للحد من حالات عدم الالتزام المحتملة، مع مراعاة البنود الواردة في إطار الحوكمة الشرعية كما يلي:
+ أن تشكل مهام إدارة مخاطر عدم الالتزام بأحكام ومبادئ الشريعة جزءًا من إطار عمل إدارة المخاطر المتكامل للمصرف. • أن يتولى هذه المهمة مسؤول مخاطر يحمل مؤهلات مناسبة ولديه خبرة كافية في هذا المجال؛ وذلك نظرًا للطبيعة الفنية، وتعقيد عملية إدارة مخاطر عدم الالتزام بأحكام ومبادئ الشريعة.
+ إجراء عملية التدقيق الشرعي الداخلي في المجالات ذات الأهمية النسبية مرة واحدة في السنة على الأقل، بناءً على سجل مخاطر المصرف، ويمكن إجراء التدقيق الشرعي بصفته جزءًا من عملية التدقيق المحدد للمصرف في مجالات متخصصة أخرى وفقاً لمستوى المخاطر ونسبة تأثير عدم الالتزام.
+ تحدد لجنة المراجعة التابعة للمجلس مستهدفات مهمة التدقيق الشرعي الداخلي بعد التشاور مع اللجنة، ويجب أن تتوافق المستهدفات مع معايير التدقيق الداخلي المقبولة والمتعارف عليها.
+ يجب أن يتولى مهمة التدقيق الشرعي الداخلي مدققون داخليون لديهم المعرفة اللازمة والتدريب الكافي في الجوانب
الشرعية، ويمكن للمدققين الداخليين الاستعانة بخبرات المختصين الشرعيين لدى المصرف في عملية إجراء التدقيق شريطة عدم تأثير ذلك على موضوعية التدقيق.
+ يجب أن ترفع نتائج وملاحظات التدقيق الشرعي الداخلي إلى كل من لجنة المراجعة في المجلس واللجنة.
+ يجب أن يتتبع المصرف الدخل غير المتوافق مع الشريعة ويقوم بتطهيره وفقًا لتوجيهات اللجنة الشرعية.

## ٦-٢- التدقيق الشرعي

الهدف التعليمي

٢- التعرف على ماهية التدقيق الشرعي في المصارف الإسلامية، وأهدافه، وأهميته، وأنواعه. 

التدقيق الشرعي هو الجانب الرقابي الميداني الذي يجسد سمة المصرف الاسلامي ، ويُعدّ وجوده جزءًا من أعمال الرقابة الشرعية، ومن واجباته الأساسية التحقق من مطابقة أعمال المصرف للفتاوى الصادرة عن اللجنة الشرعية.

---

### ٦-٢-١ مفهوم التدقيق الشرعي

يعرف التدقيق الشرعي بأنه «تتبّع وفحص لأعمال المؤسسة المالية؛ بهدف التحقق من سلامة التزامها بمقتضى مرجعياتها الشرعية والفنية المعتمدة».

ويُعرّف التدقيق الشرعي كذلك بأنه: «عملية فحص وتحليل أنشطة وأعمال وعمليات المصرف، من قبل جهة مستقلة؛ للتأكد من إجرائها وفق أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية على أساس الفتاوى الصادرة بخصوصها، وذلك باستخدام أساليب ووسائل مهنية متخصصة لبيان صحة أو أخطاء التطبيق، وتقديم التقارير للجهات المعنية بهدف إجراء التعديلات اللازمة وتطوير الأداء».
مما سبق يمكن تعريف التدقيق الشرعي بأنه التحقق من التزام المصرف الاسلامي بأحكام الشريعة الإسلامية في معاملاته وأنشطته.

### ٦-٢-٢ أهداف التدقيق الشرعي

تتمثل الأهداف الرئيسية للتدقيق الشرعي في المصارف الإسلامية فيما يلي:
+ فحص نظام الرقابة الشرعية.
+ إبداء الرأي الفني المحايد والمستقل حول مدى التزام المصرف بأحكام الشريعة الإسلامية في معاملاته وعقوده المبرمة.

أما الأهداف الأخرى فتتمثل في:
+ قياس مستوى المسؤولية الاجتماعية والتنموية. • قياس الكفاءة في تشغيل الأموال.
+ قياس الفعالية في استخدام الموارد الاقتصادية المتاحة.

### ٦-٢-٣ أهمية التدقيق الشرعي

تتجلى أهمية التدقيق الشرعي في عدد من العناصر التي تمثل مزايا بالنسبة للمصارف الإسلامية، ومن أبرزها ما يلي:
+ تعزيز الثقة لدى المساهمين وجمهور المتعاملين بالجودة الشرعية للمصرف الإسلامي ومدى مطابقة أعماله لأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية، مما يؤكد التزام المصرف بما يضمنه نظامه الأساسي من اشتراط موافقة جميع لأحكام الشريعة الإسلامية، وذلك من خلال القيمة التي يضيفها تقرير المدقق الشرعي.
+ أن تطبيق التدقيق الشرعي يحقق التأثير الإيجابي والفعال باتجاه تقويم وتطوير عمل لجنة الرقابة الشرعية داخل المصرف الإسلامي؛ ذلك أن طبيعة عملية التدقيق الشرعي تتطلب تنظيم أعمال لجنة الفتوى والرقابة الشرعية وضبط جودة أدائها من أجل حفظ أعمال المصرف من المخالفات الشرعية.
+ رفع جودة التطبيق العملي للحلول المالية والاقتصادية المتوافقة مع الأحكام الشرعية.

---


### ٦-٢-٤ أنواع التدقيق الشرعي: ينقسم التدقيق الشرعي إلى قسمين هما:

.١ التدقيق الشرعي الداخلي

هو التدقيق التي تقوم به إدارة أو قسم التدقيق الشرعي، ويهدف إلى مساعدة إدارة المصرف في القيام بمسؤوليتها في الالتزام بأحكام الشريعة الإسلامية.

التدقيق الشرعي الخارجي:

هو التدقيق الذي يقوم به مدقق شرعي خارجي، ويهدف إلى مساعدة لجنة الفتوى والرقابة الشرعية في تكوين رأي بشأن التزام المصرف بأحكام الشريعة الإسلامية. ولا يمكن للمصارف المحلية في المملكة الاستعانة بمدقق شرعي خارجي، بل يجب أن تكون عملية التدقيق داخليةً وفقاً لمتطلبات البنك المركزي.

كما يُعرف أيضا بأنه: «عملية يقوم بها شخص مؤهل مستقل تتضمن فحص أعمال المؤسسة المالية الاسلامية والعقود المبرمة؛ بهدف إعطاء رأي عن مدى التزام الإدارة بالضوابط والتوصيات والفتاوى الصادرة عن اللجنة «الشرعية». إن الذي يفصل بين وظيفة التدقيق الشرعي الداخلي، ووظيفة التدقيق الشرعي الخارجي هو الهيكل التنظيمي للمصرف الذي يبدأ بمجلس إدارة المصرف، فأي جهاز للتدقيق الشرعي يخضع لأي مستوى إداري ضمن الهيكل التنظيمي من حيث التعيين والعزل والمكافأة والمساءلة والتقرير يُعدّ جهة داخلية، وأي جهاز للتدقيق الشرعي يخضع من حيث التعيين والعزل والمكافأة والمساءلة والتقرير للجمعية العامة للمصرف ، وهي جهة خارج الهيكل التنظيمي للمصرف، يُعدّ جهة خارجية مع تأكيد أنه لا يمكن للبنوك المحلية إجراء التدقيق الخارجي وفقًا لإطار الحوكمة.

## ٦-٣ التدقيق الشرعي الداخلي

الهدف التعليمي

٣- التعرف على ماهية التدقيق الشرعي الداخلي ومهامه، والنماذج المطبقة في هيكلته، وتحديد النموذج الأمثل.

### ٦-٣-١ ماهية التدقيق الشرعي الداخلي

الهدف الرئيس للتدقيق الشرعي الداخلي هو التأكد من التزام المصرف الإسلامي بالأنظمة الرقابية الداخلية ونظم المعلومات وقرارات اللجنة الشرعية؛ ولذلك يمكن تعريف التدقيق الشرعي الداخلي بأنه «نشاط تأكيدي استشاري موضوعي مستقل داخل المصرف، مصمم لمراقبة وتحسين إنجاز أهداف المصرف من خلال التحقق من اتباع المصرف للضوابط والأحكام الصادرة من قبل اللجنة الشرعية ، وكذلك السياسات والخطط والاجراءات اللازمة لتنفيذ المنتجات الشرعية، واقتراح التحسينات اللازم إدخالها حتى يصل المصرف إلى درجة الالتزام الشرعي الأمثل». فالتدقيق الشرعي الداخلي تقع على عاتقه مسؤولية التأكد من التزام المصرف بالقرارات الشرعية الصادرة من اللجنة

۱۰۲

---

الشرعية، ومن أن تنفيذ عمليات الاستثمار قد تم وفقاً للعقود والاتفاقيات والإجراءات الصادرة من قبل اللجنة. ويتطلب ذلك من دائرة التدقيق الشرعي القيام بتدقيق العمليات والجوانب المالية وأداء الموظفين والنظم الآلية، وذلك على النحو التالي:

١. تدقيق العمليات والمقصود به فحص العمليات التي تم تنفيذها خلال الفترة الزمنية المحددة للتأكد من أن إنجازها وتنفيذها قد تم طبقاً للسياسات المعتمدة من قبل الإدارة ووفقاً للقرارات والعقود المعتمدة من قبل اللجنة الشرعية. 

٢. التدقيق المالي: ويقصد به التأكد من صحة البيانات المالية المسجلة، ومن أنها قد تولدت من مصادر شرعية صحيحة ووفقاً لعقود معتمدة من قبل اللجان الشرعية والإدارات القانونية.

٣. تدقيق الأداء: ويقصد به إعطاء تأكيد حول كفاءة وفاعلية العاملين بالمصرف، ومدى التزامهم بالأنظمة والقوانين والقرارات الصادة عن اللجنة الشرعية، وكذلك عن مستوى فهمهم للصيغ والمنتجات التي يتم بيعها للعملاء، وأنهم يقدمون للعملاء معلومات شرعية صحيحة حيال تلك المنتجات. 

٤. تدقيق النظم: ويقصد به إعطاء تأكيد من أن النظم الآلية بالمصرف تترجم بصورة صحيحة الإجراءات المعتمدة من قبل اللجنة الشرعية للمنتجات، ومن أن تلك النظم لا يتم من خلالها احتساب فوائد ربوية أو تجاوز للإجراءات الشرعية الصحيحة.

### ٦-٣-٢ مهام التدقيق الشرعي الداخلي

وفقاً للمادة السادسة عشرة من إطار الحوكمة الشرعية الصادر عن البنك المركزي السعودي، تتمثل مهمة التدقيق الشرعي في عملية المراجعة المستقلة لتقديم تأكيد موضوعي مصمم يحقق قيمة مضافة ويحسّن من مستوى التزام أنشطة المصرف ومعاملاته المصرفية الإسلامية مع أحكام ومبادئ الشريعة؛ بهدف ضمان سلامة وفاعلية نظام الرقابة الداخلية للالتزام بأحكام ومبادئ الشريعة، مع مراعاة الآتي:
+ إجراء عملية التدقيق الشرعي الداخلي في المجالات ذات الأهمية النسبية مرة واحدة في السنة على الأقل بناء على سجل مخاطر المصرف، ويمكن إجراء التدقيق الشرعي بصفته جزءاً من عملية التدقيق المحدد للمصرف في مجالات متخصصة أخرى، وفقاً لمستوى المخاطر ونسبة تأثير عدم الالتزام في هذه المجالات.
+ تحدّد لجنة المراجعة التابعة للمجلس مستهدفات مهمة التدقيق الشرعي الداخلي بعد التشاور مع اللجنة الشرعية ويجب أن تتوافق المستهدفات مع معايير التدقيق الداخلي المقبولة والمتعارف عليها.
+ يجب أن يتولى مهمة التدقيق الشرعي الداخلي مدققون داخليون لديهم المعرفة اللازمة والتدريب الكافي في الجوانب الشرعية، ويمكن للمدققين الداخليين الاستعانة بخبرات المختصين الشرعيين لدى المصرف في عملية إجراء التدقيق شريطة عدم تأثير ذلك على موضوعية التدقيق.
+ يجب أن ترفع نتائج وملاحظات التدقيق الشرعي الداخلي إلى كل من لجنة المراجعة في مجلس إدارة المصرف واللجنة الشرعية.

۱۰۳

---


### ٦-٣-٣- طبيعة عمل المدقق الشرعي الداخلي

ينبغي أن تمر عملية الرقابة الشرعية النموذجية بثلاثة محاور رئيسية، وهي:

١. المحور الوقائي قبل التنفيذ ويُعدّ من مهام الالتزام الشرعي يشمل المهام الآتية:
+ التحقق من أن أي نشاط ، أو منتج ، أو خدمة، أو عقد جارٍ العمل به في المصرف مجاز من اللجنة الشرعية. 
+ مراجعة النماذج والعقود والاتفاقيات قبل استخدامها، ومراجعة إجراءات تنفيذ العمليات قبل تنفيذها؛ للتأكد من مطابقتها للقرارات الصادرة بشأنها.
+ تنفيذ زيارات رقابية ميدانية بصفة دورية لإدارات المصرف وفروعه داخلياً وخارجياً.
+ إعداد دليل التدقيق الشرعي وتحديثه، وإعداد خطة التدقيق الشرعي السنوية.
+ إعداد استمارات وبرامج التدقيق الشرعي اللازمة لإجراء عملية الفحص والتحقق مستندياً من صحة العمليات في ضوء قرارات اللجنة الشرعية. 

٢. المحور العلاجي (في أثناء التنفيذ):

قد تقع أخطاء شرعية في أثناء سير المصرف في أعماله، أو قد يتعرض لبعض المسائل وبعض الإشكالات التي تحتاج إلى رأي شرعي، وهنا يبرز دور التدقيق الشرعي الداخلي في إعادة الأمور إلى نصابها وتذكير الإدارة المعنية بقرارات اللجنة الشرعية. وإحاطة اللجنة بما يجري من خلال إعداد تقرير دوري عن كل فترة رقابية بنتائج الرقابة الميدانية للأنشطة والعمليات. 

٣. المحور التكميلي ( بعد التنفيذ): وهو ما يسمى بالتدقيق الشرعي الداخلي:

في نهاية كل فترة رقابية لا بد لوحدة التدقيق الشرعي من تقييم عمل المصرف من الناحية الشرعية؛ لأن أساس قيام المصرف هو تطبيق قواعد الشريعة الإسلامية، وهذا الأمر يتطلب المراجعة المستمرة لأعمال المصرف، وتتم هذه المراجعة من خلال وسائل متعددة، منها:
+ مراجعة ملفات العمليات بعد التنفيذ.
+ تقديم الرقابة الشرعية تقريرًا دوريًا تبدي فيه رأيها في المعاملات التي أجراها المصرف ومدى التزامه بالفتاوى الصادرة عن اللجنة الشرعية والتوجيهات والإرشادات.

### ٦-٣-٤- نماذج تطبيق التدقيق الشرعي الداخلي

نظرًا للدور الكبير الذي يؤديه التدقيق الشرعي وسعيًا لتطويره وتنظيمه؛ اهتمت الهيئات المهنية بوضع تصور لتنظيم الشكل الإداري للتدقيق الشرعي الداخلي في المصارف الإسلامية، ولدينا ثلاثة نماذج لهيكل التدقيق الشرعي (إدارة مستقلة منفصلة عن المراجعة الداخلية، أو قسم في إدارة التدقيق الداخلي، أو مهمة في إدارة التدقيق الداخلي) ويمكن الاختيار منها حسب حجم نشاطات المصرف، وهذا ما سنعرضه فيما يلي:

النموذج الأول:

إدارة مستقلة منفصلة عن المراجعة الداخلية

هذا النموذج يقوم على فكرة اعتبار التدقيق الشرعي الداخلي وظيفة تتمتع بالاستقلالية الكافية في الهيكل التنظيمي،

---


بحيث يتيح لها هذا الموقع مكانة كافية للسماح لها بإنجاز مهامها باستقلالية عن تأثير إدارة المصرف، وهو الوضع الأعلى تنظيميًا من ناحية الشكل الإداري للنماذج الثلاثة المقترحة ، وهو يناسب غالبًا المصارف ذات الحجم الكبير ، التي تمتاز بقدرة على إنشاء إدارة مستقلة للتدقيق الشرعي الداخلي، كما تمتاز بكبر حجم نشاطاتها التي تحتاج للتدقيق. 

وإذا نظرنا إلى أهم الإيجابيات التي يمكن أن نجدها في هذا النموذج ؛ وجدناها تتمثل فيما يلي:
+ وجود إدارة التدقيق الشرعي الداخلي في إدارة مستقلة، يعطيها مكانة أكبر ، ويعزز مكانتها في نظر العاملين والمتعاملين. 
+ أن استقلالية إدارة التدقيق الشرعي الداخلي تعطي المصرف مصداقية أكثر، وتحسّن سمعته من جهة اهتمامه بالالتزام بالأحكام الشرعية.
+ أن نطاق عمل التدقيق الشرعي مختلف عن نطاق عمل المراجع الداخلي، وإن اشتركا في محل التدقيق، فهو ترابط ظاهري؛ لأن كلا منهما ينظر إلى محل التدقيق نظرة مختلفة تمامًا. وعلى الرغم من إيجابيات هذا النموذج، فإنه يلاحظ أن أهم سلبياته تكمن في فصل إدارة التدقيق الشرعي عن دائرة التدقيق الداخلي؛ ولذا لا بد من الأخذ في الاعتبار لوجود تنسيق وتشاور بين التدقيق الشرعي وإدارة التدقيق الداخلي.

النموذج الثاني: قسم في إدارة التدقيق الداخلي

في هذا النموذج تكون تبعية التدقيق الشرعي الداخلي لإدارة التدقيق الداخلي، والحاجة تدعو إلى ذلك أحياناً خاصة في المصارف المتوسطة الحجم، ولارتباط مجال أعمال التدقيق بين التدقيق الداخلي والتدقيق الشرعي الداخلي، وهذا بدوره يؤدي إلى نواح إيجابية عديدة، منها:
+ تخفيف الأعباء والتكاليف المالية والإجرائية على المصرف، التي قد تترتب على فصل إدارة التدقيق الشرعي الداخلي بإدارة مستقلة.
+ تجاوز التداخل والازدواجية، التي تنجم عن عدم الدمج بين الأجهزة الرقابية في المصرف تحت إدارة واحدة.
+ وجود المدقق الشرعي داخل جهاز التدقيق الداخلي يؤدي إلى إنجاز عمله بصورة أفضل وأشمل ، ويزيد من خبرة المدقق الشرعي الفنية وعند إمعان النظر في هذا النموذج نجد أن ينطوي على السلبيات التالية:
+ إن وجود التدقيق الشرعي الداخلي تحت إدارة التدقيق الداخلي يضعف استقلاليتها، ويؤدي إلى تدخل من إدارة التدقيق الداخلي في عملها.
+ عدم وجود القدرة الكافية عند مدير التدقيق الداخلي على متابعة أعمال التدقيق الشرعي، وعدم تفهم بعض القضايا الإجرائية في هذا العمل بسبب عدم الاختصاص.

النموذج الثالث:

مهمة في إدارة التدقيق الداخلي

في هذا النموذج توكل مهمة التدقيق الشرعي لأعمال المصرف إلى جهاز التفتيش والتدقيق الداخلي والشرعي، التابع للجنة التدقيق المنبثقة عن مجلس الإدارة، ويتميز هذ النموذج بالإيجابيات التالية:

---

+ أن هذا النموذج يلبي حاجة بعض المصارف التي لا تستطيع استحداث إدارة أو قسم للتدقيق الشرعي، إما لصغر حجمها، أو عدم وجود غطاء تشريعي.
+ قيام المراجع الداخلي بمهمة التدقيق الشرعي يرفع كفاءته من الناحية الشرعية، بسبب حاجته لفهم الأحكام والمعايير الشرعية محل التطبيق.
+ قيام المراجع الداخلي الذي يتمتع بكفاءة فنية عالية، بمهمة التدقيق الشرعي، يزيد من جودة عملية التدقيق الشرعي من الناحية الفنية

إن وجود هذه الإيجابيات في هذا النموذج لا يعني بحال عدم وجود سلبيات فيه، فبالإضافة للسلبيات التي ذكرناها عن النموذج الثاني، المتعلقة بتبعية التدقيق الشرعي لإدارة التدقيق الداخلي، يمكن أن نضيف السلبيات التالية: • أنه يُضعف دور التدقيق الشرعي وأهميته للمصرف، ويعطي انطباعاً سلبياً في نفوس العاملين والمتعاملين. • أن قيام التدقيق الداخلي بمهمة التدقيق الشرعي ينطوي على أخطار شرعية كبيرة؛ بسبب عدم الاختصاص.

## ٦-٤ علاقة التدقيق الشرعي الداخلي بالأجهزة الرقابية

الهدف التعليمي

٤- التعرف على علاقة التدقيق الشرعي الداخلي بالأجهزة الرقابية في المصرف (مثل: اللجنة الشرعية - إدارة المراجعة الداخلية - إدارة الالتزام - مكتب التدقيق الخارجي).

### ٦-٤-١ علاقة التدقيق الشرعي الداخلي باللجنة الشرعية

تختلف علاقة التدقيق الشرعي الداخلي باللجنة الشرعية حسب الشكل الإداري المعتمد بالمصرف. فالتدقيق الشرعي الداخلي يرتبط ارتباطًا إداريًا وفنيًا مباشرًا باللجنة الشرعية؛ إذ يتم تعيين وعزل وتحديد مكافآت جهاز التدقيق الشرعي من قبل اللجنة الشرعية، وقد يكون مرتبطًا بالمراجعة الداخلية أو الإدارة الشرعية وفي مثل هذه الحالة يرفع المدقق الشرعي تقاريره للجنة، ويمكن أن نحصر المحددات العامة لهذه العلاقة فيما يلي:

١ . يجب على المدقق الشرعي الداخلي التأكد من تنسيق أعمال التدقيق الشرعي الداخلي مع اللجنة الشرعية؛ لضمان تغطية جميع الجوانب محل التدقيق، وتجنب تكرار الجهود في تحقيق الهدف نفسه.

٢. يجب أن يحيل المدقق الشرعي إلى اللجنة الشرعية كل الملاحظات الشرعية التي تحتاج إلى إصدار حكم جديد. .. على المدقق الشرعي الداخلي رفع تقارير التدقيق الشرعي إلى اللجنة الشرعية، بعد مناقشة الملاحظات والتوصيات مع المستويات الإدارية المناسبة.

وبناء عليه ؛ لا يمكن الفصل التام بين التدقيق الشرعي الداخلي واللجنة الشرعية؛ لاتفاقهما في الهدف والغاية وإن

---


اختلفت آليات الممارسة؛ إذ يجب أن يكون للمدققين الشرعيين الداخليين اتصال مباشر ومنتظم مع كل المستويات الإدارية، ومع كل من اللجنة الشرعية، ومدققي الحسابات؛ لما في ذلك من تعزيز مكانة المدققين الشرعيين الداخليين في الهيكل التنظيمي للمصرف. كما يجب على رئيس التدقيق الشرعي الداخلي تنسيق جهود التدقيق الشرعي الداخلي واللجنة الشرعية بالصورة المناسبة ؛ لضمان توافر تغطية كافية للتدقيق الشرعي الداخلي، وتجنب ازدواجية الجهود إلى الحد الأدنى، فلا بد من الأخذ بعين الاعتبار لضرورة وجود رابط تنسيقي وتشاوري وفني بين اللجنة الشرعية والتدقيق الشرعي الداخلي.

### ٦-٤-٢ علاقة التدقيق الشرعي مع لجنة المراجعة

نصت المادة السادسة عشرة من الباب السابع من إطار الحوكمة الشرعية الصادر من البنك المركزي السعودي على أن «تحدد لجنة المراجعة التابعة للمجلس مستهدفات مهمة التدقيق الشرعي الداخلي بعد التشاور مع اللجنة. ويجب أن تتوافق المستهدفات مع معايير التدقيق الداخلي المقبولة والمتعارف عليها». 

كما نصت المادة المذكورة على أنه يحب أن ترفع نتائج التدقيق الشرعي إلى كل من لجنة المراجعة في المجلس واللجنة». وبذلك يتبين أن علاقة التدقيق الشرعي مع لجنة المراجعة تتحدد في أمرين: اعتماد لجنة المراجعة لمستهدفات التدقيق الشرعي، واطلاع لجنة المراجعة على نتائج التدقيق الشرعي.

### ٦-٤-٣- علاقة التدقيق الشرعي الداخلي مع إدارة المراجعة الداخلية:

علاقة إدارة التدقيق الشرعي الداخلي مع إدارة المراجعة الداخلية علاقة فنية لاشتراكهما في مجالات محل المراجعة، فيوجد تداخل ظاهري بين الإدارتين في العمل؛ ولذا يلزم التعاون فيما بينهما لمناقشة نتائج المراجعة لكل منهما، وعقد الاجتماعات المشتركة وتبادل البرامج وأوراق العمل والتفاهم حول استخدام أساليب ووسائل معينة للمراجعة. 

وعليه يجب أن تكون العلاقة بين الإدارتين علاقة تكامل، لا تَنافُس وتَنافُر ، وتبرز هذه العلاقات من خلال تبادل المعلومات وتنفيذ المهام المشتركة، وتبادل التقارير الأولية، والاتصالات المباشرة بين المدققين في الإدارتين بما يخدم أهدافهما، كما يمكن لإدارة التدقيق الشرعي الحصول على خلفيات أكبر بشأن بعض النشاطات التي برزت فيها ملاحظات، وينبغي أن يؤخذ هذا بعين الاعتبار عند وضع النموذج الأمثل للشكل الإداري لإدارة التدقيق الشرعي الداخلي.

### ٤-٤-٦ عاقة التدقيق الداخلي مع مكتب التدقيق الخارجي:

تُعدّ إدارة الالتزام بالمصرف وظيفة مستقلة تحدد وتقيم وتراقب وتعد التقارير حول مخاطر عدم الالتزام بالمصرف، والمتعلقة بتعرضه لعقوبات نظامية، أو إدارية ، أو خسائر مالية، أو بما يؤدي للإضرار بسمعة المصرف ؛ لإخفاقه في الالتزام بالأنظمة والضوابط الرقابية.

ومن المعلوم أن إدارة التدقيق الشرعي الداخلي جزء من منظومة الرقابة الشرعية المعنية بجانب الالتزام الشرعي، وهو جزء من الالتزام المطلوب، لما له من دور كبير في منع مخاطر عدم الالتزام الشرعي، سواء أكانت مخاطر تتعلق بالخسائر

۱۰۷

---

المالية، التي تنجم عن عدم الالتزام الشرعي في المعاملات، الذي يؤدي إلى تجنيب أرباح العمليات التي تمت بطريقة تخالف الضوابط الشرعية، مما يعرض المصرف لخسارة مادية أو الأخطار التي تتعلق بسمعة المصرف من جراء عدم التزامه بالضوابط الشرعية. وهناك بعض المتطلبات التي تحكم العلاقة بين إدارة الالتزام وإدارة التدقيق الشرعي الداخلي، من أهمها ما يلي:
+ أن من ضمن أعمال إدارة الالتزام المراقبة المستمرة للالتزام ورفع تقارير بشأن الجودة والملائمة، وهذا يتطلب تنسيق مع إدارة التدقيق الشرعي الداخلي فيما يتعلق بالالتزام الشرعي.
+ أن تعمل إدارة الالتزام على التأكد من وصول جميع التعليمات والتشريعات الصادرة من الجهات التنظيمية والرقابية إلى جميع موظفي المؤسسة وفهمهم لها ومساعدتهم على تطبيقها تطبيقاً صحيحاً، وهذا يشمل إدارة التدقيق الشرعي الداخلي من جانب تعليمات الجهات الرقابية والتنظيمية المتعلقة بها، ومن جانب آخر تسهل عمل إدارة التدقيق الشرعي الداخلي، بتوصيل تعليمات الرقابة الشرعية لموظفي المؤسسة وتفهمهم لها.

مما سبق، يتضح أن العلاقة بين التدقيق الشرعي الداخلي وإدارة الالتزام هي علاقة رقابية تهدف لتطويرها وتحسين فاعليتها، وعليه يوصى بأن يكون هناك ارتباط متابعة وإشراف وتشاور في الشكل الإداري الأمثل.

## ٦-٥ التدقيق الشرعي ومعايير الحوكمة الشرعية

الهدف التعليمي

٣- بيان مدى أهمية التوافق بين التدقيق الشرعي ومعايير الحوكمة الشرعية الصادرة عن الجهات الرقابية والاشرافية

تنبع أهمية التدقيق الشرعي من أهمية البعد الشرعي في أنشطة وأعمال المصارف الإسلامية، فلا يمكن ضمان مطابقة أعمال هذه المصارف للضوابط الشرعية إلا من خلال وجود مراقبة ومراجعة شرعية ولا يمكن التأكد من فعالية المراجعة والرقابة الشرعية إلا بوجود تدقيق شرعي. وتعرف الحوكمة بأنها مجموعة من العلاقات بين القائمين على إدارة المصرف ومجلس إدارته والمساهمين فيه وغيرهم. والحوكمة تتعلق في مجملها بمبادئ الرقابة والضبط والإدارة للمصرف، وغالباً ما تناط عملية الحوكمة بمجلس إدارة المصرف ولجنة التدقيق في مجلس الإدارة ومن بعد ذلك الإدارة التنفيذية وقسم التدقيق؛ ولهذا يُعدّ التدقيق عنصرًا أساسيًا من عناصر الحوكمة في المؤسسات المالية.

المرجعيات الشرعية للتدقيق الشرعي

هناك العديد من المرجعيات الشرعية للعاملين في مهنة التدقيق الشرعي، من أهمها ما يلي:
+ اللجنة الشرعية التابعة للمصرف الذي يعمل لديه المدقق الشرعي وهي المرجعية الشرعية الرئيسة له في استنباط

۱۰۸

---

الضوابط والآليات، ووضع الخطوات والتسلسل الشرعي للعمليات المستخدمة في المصرف.
+ القرارات الشرعية الداخلية التي تصدر من أمانة اللجنة بموجب تفويض من اللجنة
+ القرارات الشرعية للمؤسسات المالية الأخرى خاصة في عمليات التمويل والاستثمار التي يدخل فيها البنك شريكا أو مساهما وتكون العملية معتمدة من لجنة شرعية أخرى.

## ٦-٦ دور الرقابة الداخلية الشرعية في تقليل المخاطر

الهدف التعليمي

٦- التعرّف على دور الرقابة الداخلية والتدقيق الشرعي في تقليل المخاطر في العمل المصرفي الإسلامي.

### ٦-٦-١ مفهوم المخاطر في العمل المصرفي الإسلامي

يرتبط تحقق الخطر وحدوثه بعنصرين، هما احتمال وقوع الحدث المسبب للخطر، والعواقب والآثار المترتبة على وقوع الحدث (الخطر). وتقسم المخاطر في العمل المصرفي بصفة عامة إلى:
+ مخاطر ائتمانية: وهي المخاطر التي تتعلق بعدم قدرة العميل للوفاء بسداد الالتزامات المترتبة في ذمته.
+ مخاطر معدل العائد: ويقصد بها المخاطر التي تنشأ نتيجة الاختلاف بين معدل تكلفة الحصول على الأموال ومعدل العائد على استخدامه.
+ مخاطر السيولة : ويقصد بها المخاطر التي تنشأ عن احتمال عدم قدرة المصرف على الوفاء بالتزاماته. 
+ مخاطر السوق: ويقصد بها المخاطر التي تنشأ عن تغير غير متوقع في القيمة السوقية للأصول. 
+ المخاطر الأخلاقية: ويقصد بها المخاطر التي تنشأ عن ضعف التوعية لدى الكفاءات البشرية.
+ المخاطر التشغيلية : ويقصد بها المخاطر التي تنشأ نتيجة لأخطاء بشرية أو عدم قدرة الأنظمة على تغطية حجم أو عدم ملاءمة الإجراءات والضوابط.

العمل وبصفة عامة لا يوجد اختلاف كبير بين المخاطر في النظام المصرفي التقليدي والنظام المصرفي الإسلامي، وإن اختصت المصارف الإسلامية بمخاطر إضافية ناشئة من طبيعتها المتميزة التي تقتضي منها العمل وفق أحكام وضوابط الشريعة الإسلامية. بالإضافة إلى أن التمويل الإسلامي تمويل سلعي يعني أن المصرف الإسلامي سيكون معرضا لأنواع من المخاطر التجارية بالإضافة إلى المخاطر المصرفية. وهناك بعض الأمثلة للمخاطر في العمل المصرفي الإسلامي:
+ فالتمويل بالمرابحة وهو من أبسط أنواع التمويل الإسلامي يتطلب من المصرف الإسلامي شراء السلعة وتملكها بناءً على وعد من العميل بشرائها من البنك، فإذا عَدَل العميل عن وعده أصبح البنك عرضة لمخاطر السوق، وهي

۱۰۹

---

المخاطر التي تنشأ عن إعادة بيع السلعة لطرف ثالث وما قد يصاحب ذلك من تقلبات في السعر فضلاً عن تكاليف النقل والتخزين من جهة أخرى فإن التمويل بالمرابحة يتضمن مخاطر ائتمانية، وهي المخاطر المتعلقة بسداد العميل للأقساط التي في ذمته في آجالها المحددة.

+ عقد الإجارة المطبق في المصارف الإسلامية لا يخلو أيضًا من مخاطر متعددة، وعلى رأسها المخاطر الناشئة عن تعرض العين المؤجرة للهلاك الكلي أو الجزئي أو الاعطال التي تتطلب الصيانة من المؤجر مما يسمى بمخاطر الأصول. 
+ عقدي المشاركة والمضاربة عرضة للمخاطر التجارية المعتادة بالإضافة إلى ما يعرف بالمخاطر الأخلاقية، وهي المخاطر التي تتعلق بأمانة العميل وصدقه في تزويد المصرف بالمعلومات الصحيحة.
+ مخاطر عدم الالتزام الشرعي، وهي المخاطر التي تنشأ نتيجة مخالفة المصرف للضوابط والأحكام الشرعية، وذلك عن طريق الدخول في عمليات إقراض أو اقتراض ربوية، أو إجراء عقود باطلة.

### ٦-٦-٢ دور الرقابة الداخلية في تقليل المخاطر

ينبغي أن يكون للتدقيق الشرعي دور فعال في التقليل من المخاطر التي تواجه المصارف الإسلامية، ولا يقتصر هذا الدور فقط على مرحلة ما يسمى بالمراجعة الشرعية اللاحقة، بل يجب أن تكون مهمةً متداخلةً في ثلاث مراحل من مراحل السيطرة على المخاطر، وهي: (مرحلة تحديد المخاطر، ومرحلة تقييم المخاطر، ومرحلة الكشف عن الأخطاء ورفعها للجهات المختصة ومتابعة تصحيحها)، وذلك على النحو التالي:

١. دور الرقابة الداخلية الشرعية في تحديد المخاطر

الأصل أن الإدارة العليا في المصرف ممثلة في «لجنة المخاطر » هي الجهة المسؤولة عن تحديد نوع المخاطر ومستواها المقبول للمصرف. فعلى سبيل المثال تحدد لجنة المخاطر فئة العملاء التي يجوز تمويلها ، ونوع الضمانات التي يجب أن يوفرها العميل ... إلخ. ويتم تضمين نوع المخاطر ومستواها في السياسيات المنظمة للعمل المصرفي، كما تتم ترجمة تلك السياسات في تطوير منتجات تفي باحتياجات العملاء، وينعكس كل ذلك في الإجراءات الخاصة بكل منتج وكل إدارة في المصرف.

إن دور الرقابة الداخلية الفعال يكون متداخلا في جميع المراحل السابقة، وذلك من خلال إبراز المخاطر التي تترتب على كل خيار من الخيارات التي تقوم بها الإدارة بناءً على الموافقة التي تم الحصول عليها من اللجنة الشرعية. فعلى سبيل المثال إذا أجازت اللجنة للمصرف أن تتضمن صيغة البيع بالمرابحة تقديم العميل وعدًا ملزما بشراء السلعة من المصرف بعد تملك المصرف لها، فعندئذٍ يكون من مسؤولية مسؤول الالتزام الشرعي في مرحلة تطوير المنتج أن يوضح للمسؤولين بالمصرف ماهية الأحكام الشرعية والمخاطر المصاحبة فيما إذا اختار المصرف عدم الأخذ بالوعد الملزم ، وكذلك الضوابط الشرعية في حال الأخذ بالوعد الملزم.

٢. دور الرقابة الداخلية الشرعية في مرحلة تقييم المخاطر

عملية تقييم المخاطر تستند إلى أساس تحديد ما إذا كانت المخاطر المعينة هي مخاطر عالية، أو متوسطة، أو منخفضة، وذلك على أساس مدى الأثر المترتب على وقوع تلك المخاطر؛ إذ يترتب على المخاطر العالية مخاطر جسيمة سواء أكانت

۱۱۰

---

مخاطر مالية، أم مخاطر في السمعة. أما المخاطر المتوسطة والمنخفضة فهي دون ذلك.

ووفقًا لهذا فإن مسؤولية التدقيق الشرعي هي توضيح المخاطر الناشئة عن كل إجراء من الإجراءات التي اعتمدتها اللجنة الشرعية، فعلى سبيل المثال: بيع سلعة على العميل قبل امتلاكها من شأنه أن يؤدي إلى إبطال عقد البيع، استحقاق المصرف للأرباح المتولدة عن تلك المعاملة، فهذا من المخاطر العالية.

ن ثَم عدم أما المخاطر المتوسطة فهي المخاطر التي لا يترتب عليها إبطال العقد، وقد لا تترتب عليها خسائر مادية جسيمة ولا تأثير كبير على السمعة، ولكن تستلزم تعديل بعض بنود العقد بما لا يُخل بالأحكام الشرعية للعقد.

٣. دور الرقابة الداخلية الشرعية في الكشف عن الأخطاء ورفعها للجهات المختصة ومتابعة تصحيحها: 

يتمثل الدور الأهم للرقابة الداخلية في مرحلة الكشف عن الأخطاء وإبراز الانحرافات في التنفيذ التي تقع فيها الوحدات المختلفة بالمصرف، ويتم ذلك عن طريق تنفيذ التدقيق الشرعي على المنتجات والأعمال التي يقوم بها المصرف، وذلك في ضوء القرارات الصادرة عن اللجنة الشرعية، وكذلك في ضوء الخطوات الإجرائية المعتمدة من قبلها. 

وبعد الكشف عن الانحرافات في التنفيذ، تحدد درجة المخاطر الناشئة عن تلك الانحرافات، وما إذا كانت تلك المخاطر مخاطر عاليةً أو متوسطةً أو منخفضةً ، وذلك على أساس الأثر الشرعي المترتب على الانحراف، وتتولى إدارة التدقيق الشرعي إبلاغ الوحدات المختصة والإدارة العليا بالمصرف بتلك الأخطاء برفع تقرير مفصل بتلك الانحرافات ودرجة المخاطر المترتبة عليها، وضرورة العمل على تصحيحها. 

ولعل من أهم مساهمات التدقيق الشرعي في تخفيض المخاطر هي المقترحات التي تتقدم بها إدارة التدقيق الشرعي لسد الثغرات التي تنشأ عنها تلك الانحرافات، والمطالبة بتعديل السياسات، أو تعديل الإجراءات، أو تطوير النظم الآلية، أو تأهيل العاملين وتدريبهم على نحو يمكنهم من التنفيذ الشرعي الصحيح.

## ٦-٧ أثر التكنولوجيا على عملية التدقيق الشرعي:

الهدف التعليمي

٧ - فهم أثر التكنولوجيا في زيادة فعالية وكفاءة نظام الرقابة الشرعية وعملية التدقيق الشرعي.

### ٦-٧-١ دور التكنولوجيا في زيادة فعالية وكفاءة نظام الرقابة الشرعية

في ظل بيئة الأعمال الحالية القائمة على التقنيات الحديثة في جميع مجالاتها، وتحول العديد من المصارف الاسلامية إلى أتمتة جميع الخدمات المقدمة للعملاء، قامت إدارات التدقيق الشرعي باستغلال الإمكانيات التي توفرها التكنولوجيا في دعم نظام الرقابة الشرعية الداخلية بما يكفل تحقيق هدفه، وهو «ضمان الالتزام بالشريعة الإسلامية في جميع معاملات المصرف الإسلامي، وكشف أي انحرافات بصورة فورية، وإبلاغ ذلك للإدارة لاتخاذ الإجراءات لتصحيح الوضع وضمان عدم تكراره مرة أخرى».

۱۱۱

---

وتتمثل الاستفادة من التكنولوجيا لتحقيق ذلك في تحويل الضوابط الرقابية اليدوية إلى ضوابط آلية، والعمل على تثبيتها في الأنظمة الآلية بحيث لا يمكن التلاعب بها ، ومن أمثلة ذلك ما يلي:
+ ضبط النظام الآلي بحيث يكون ثمن شراء البضاعة أو السلعة في صيغة المرابحة للأمر بالشراء مقارباً للقيمة السوقية؛ وذلك منعاً للتمويل الصوري.
+ ضبط النظام الآلي بحيث يكون المتعامل في تمويل المرابحة للآمر بالشراء غير المورد؛ وذلك منعاً لبيع العينة.
+ ضبط النظام الآلي بحيث يمنع تمويل التأمين التقليدي في صيغ مرابحة المركبات أو البضائع. 
+ ضبط النظام الآلي بحيث يمنع إجراء المرابحة على العملات والذهب أو الفضة الخالصة.
+ ضبط النظام الآلي بحيث يسمح بجدولة أقساط الإجارة عن الفترات المتعلقة بالمستقبل - أي المدة التي لم تستوف منفعتها ولم تصبح أجرتها ديناً على المستأجر - وتُعدّ الجدولة تعديلاً للعقد تتطلب موافقة المتعامل. أما الأجرة عن المدة التي استخدمت فيها العين المؤجرة فلا تصح جدولتها مع الزيادة.
+ تثبيت عمولة الاعتماد المستندي سواءً أكانت نسبة من مبلغ الاعتماد أو شرائح تصاعدية حسب حجم مبلغ الاعتماد.
+ إلغاء أي شكل من فوائد وغرامات التأخير في عقود التمويل المختلفة.
مما سبق يتضح أنه يمكن زيادة فعالية وكفاءة نظام الرقاب الشرعية داخل المصرف الإسلامي بجعل النظام الآلي أكثر ملاءمة واتساقًا مع الضوابط الشرعية التي تقررها اللجنة الشرعية للمصرف، مما ينتج عنه منع وقوع الكثير من المخالفات الشرعية وتقليص إجراءات التدقيق الشرعي الميداني على المعاملات.

### ٦-٧-٢ التدقيق الشرعي الإلكتروني:

التدقيق الإلكتروني أو التدقيق باستخدام الحاسب الآلي يعني استخدام التقنيات الحديثة في إدارة وتخطيط وتنفيذ وإكمال عمليات التدقيق لتخفيض الوقت المستغرق في الإجراءات الحسابية والكتابية، وكذلك لتحسين جودة التقدير الشخصي والحصول على مستوي متميز من جودة عملية التدقيق.

أما التدقيق الشرعي الإلكتروني فيعني تطبيق أنظمة الحاسب الآلي لمساعدة المدقق الشرعي في التخطيط والرقابة وتوثيق أعمال التدقيق الشرعي، أو بمعنى آخر عملية تطوير أعمال المراجعة الشرعية في مراحل الإعداد والتنفيذ ومـا بعـد التنفيذ من حيث المتابعة والمناقشة والتقرير النهائي بحيث تتم من خلال برامج آلية.

ويتميز التدقيق الشرعي الإلكتروني بعدة أمور تُميّزه عن التدقيق التقليدي، ومن تلك المزايا ما يلي:
+ تحسين جودة وتوقيت التدقيق، وذلك بمساعدة التدقيق الشرعي على إنهاء الأعمال المقررة بسرعة وبدقة وبأقل تكلفة ممكنة.
+ إجراء الإشراف ومراجعة أوراق العمل عن بعد أو من مواقع خارجية.
+ المتابعة الآلية لتوصيات التدقيق الشرعي.
+ توفير مكتبة إلكترونية لجميع أعمال التدقيق الشرعي في السنوات السابقة مع إمكانية البحث فيها.

۱۱۲

---

## أسئلة نهاية الفصل

أجب عن الأسئلة التالية وتحقق من صحة إجابتك في القسم المحدّد:

١ - اذكر مهام الالتزام الشرعي طبقاً لإطار الحوكمة الشرعية الصادر عن البنك المركزي السعودي. 

مرجع الإجابة: القسم ٦-١-١

۲ - وضح باختصار أهمية وأهداف التدقيق الشرعي.

مرجع الإجابة: القسمان ٦-٢-٢ و ٦-٢-٣

٣- ما الفرق بين التدقيق الشرعي الداخلي والتدقيق الشرعي الخارجي؟

مرجع الإجابة: القسم ٦-٢-٤

٤- اشرح باختصار النماذج المختلفة للشكل الإداري للتدقيق الشرعي الداخلي ضمن الهيكل التنظيمي
للمصارف الإسلامية.

مرجع الإجابة: القسم ٦-٣-٤

٥ - وضّح العلاقة بين التدقيق الشرعي الداخلي وكلّ من اللجنة الشرعية، ولجنة المراجعة، وإدارة المراجعة
الداخلية، وإدارة الالتزام.

مرجع الإجابة: الأقسام ٦-٤-١ و ٦-٤-٢ و ٦-٤-٣ و ٦-٤-٤

٦- ما المرجعيات الشرعية للعاملين في مهنة التدقيق الشرعي ؟

مرجع الإجابة: القسم ٦-٥

٧- اشرح طبيعة المخاطر في العمل المصرفي، مع شرح بعض الأمثلة للمخاطر في العمل المصرفي الإسلامي.

مرجع الإجابة: القسم ٦-٦-١

٨- اشرح باختصار دور التكنولوجيا في زيادة فعالية وكفاءة نظام الرقابة الشرعية مع ذكر بعض الأمثلة التي تؤيد ذلك.

مرجع الإجابة: القسم ٦-٧-١

---