---
sidebar_position: 4
title: 第4章 المنتجات والخدمات المصرفية الإسلامية
---

الفصل الرابع

المنتجات والخدمات المصرفية الإسلامية
يحتوي هذا الفصل على ۲٥ سؤال من بين ۱۰۰ سؤال في الاختبار

---

## مقدمة 

يركز هذا الفصل على المنتجات والخدمات المصرفية التي تقدمها المصارف الإسلامية، وقد تم تقسيمها إلى خدمات مصرفية للأفراد وخدمات مصرفية للشركات، وخدمات الخزينة والاستثمار. وكذلك يتناول الفصل الصكوك الإسلامية والحكم الشرعي لعمليات التوريق، بالإضافة إلى التعرف على المشتقات المالية وأحكامها الشرعية. 

٤-١ طبيعة المنتجات والخدمات المصرفية الإسلامية 

الهدف التعليمي ١

- التعرف على مفهوم الخدمات المصرفية وخصائصها، وأنواع قنوات توزيعها، وفهم السمات الرئيسة للمنتجات والخدمات المالية والمصرفية الإسلامية ومتطلباتها الشرعية.

### ٤-١-١ مفهوم الخدمة المصرفية 

تقوم المصارف الإسلامية بتقديم العديد من الخدمات المصرفية لعملائها، مما ييسر عليهم إتمام أنشطتهم ومعاملتهم التجارية والصناعية والخدمية، ويسهل عليهم إجراء تحويلاتهم والانتهاء من أعمالهم ومهامهم على وجه سريع ودقيق، ومنها على سبيل المثال: تحصيل الشيكات، وفتح الاعتمادات، ومنح الكفالات المصرفية وعمليات الصرف الأجنبي، والقيام بالكثير من الأعباء نيابة عن العملاء. ويمكن تعريف الخدمة المصرفية بصفة عامة بأنها «نشاط أو مجموعة الأنشطة التي يكون جوهرها غير ملموس، ويقوم بتقديمها المصرف لعميله بغرض إشباع حاجاته ورغباته». ومفهوم الخدمة المصرفية في المصرف الإسلامي يشير إلى «قيام المصرف الإسلامي بتقديم المنافع المالية والاستشارية لعملائه بما يلبي حاجاتهم ويحقق رغباته، ويعمل على تيسير المعاملات المالية والاقتصادية المتوافقة مع الشريعة مقابل رسم». 

### ٤-١-٢ خصائص ومميزات الخدمات المصرفية التي تقدمها المصارف الإسلامية: 

تهتم المصارف الإسلامية بتقديم الخدمات المصرفية؛ لتوفر منظومة كاملة من الخدمات للعميل، وتتعدد الخصائص المميزة للخدمات المصرفية التي تقدمها المصارف الإسلامية، ومنها ما يلي 

١. يحصل المصرف من خلالها على عمولات ورسوم، مثل: تحويلات العملة والكفالات، وتأجير الصناديق الحديدية، والخزائن الخاصة. 

٢. الخدمات المصرفية الإلكترونية تمنح طريقة سريعة ومريحة للمتعاملين لإدارة أموالهم بما في ذلك الاستثمار، علاوة على أنها تكون متاحة على مدار الساعة ومن أي مكان في العالم؛ إذ تمكّن هذه الخدماتُ المتعاملين من الاطلاع على تفاصيل حساباتهم وبطاقاتهم الائتمانية، كما تمكّنهم من معرفة الرصيد وتاريخ المعاملات. وإضافة إلى تحويل .

---

الأموال بين الحسابات وتحميل كشوفات الحساب، يمكن استخدام الخدمات المصرفية عبر الإنترنت؛ للتقدم بطلب قرض، أو الاطلاع على آخر أسعار العملات.

٣. يمكن للبنك جذب عدد من العملاء عبر توفير الخدمات المصرفية دون الحاجة إلى خفض رسوم أو منح أسعار أقل على التمويل.

### ٤-١-٣- مفهوم قنوات التوزيع للخدمات المصرفية وأنواعها

قناة التوزيع في النشاط المصرفي تعني أي وسيلة من الوسائل التي تهدف إلى توصيل الخدمة المصرفية إلى العملاء بشكل ملائم، وبصورة تساعد على زيادة التعامل بها، ومن ثَم زيادة الإيرادات المتولدة عنها. إن نجاح المصرف يتوقف على اختيار منافذ التوزيع لتقديم خدماته المصرفية بالشكل المناسب؛ لكي يفي بحاجات ورغبات العميل، ويمكن تقسيم منافذ التوزيع إلى منافذ مباشرة ومنافذ غير مباشرة، كما يلي:

.١ القنوات المباشرة لتوزيع الخدمات المصرفية، وتتمثل في فروع المصرف
وتُعدّ من أهم قنوات التوزيع؛ فمن خلالها تتاح جميع الخدمات المصرفية التي تتطلبها المنطقة وعملاؤها وخدمتها مصرفياً بالشكل المناسب، ونظراً لأن الفرع يعمل في مكان ثابت فيجب الاعتناء باختيار موقع الفرع جيداً بحيث يكون مناسباً لخدمة العملاء الحاليين والمرتقبين. .. القنوات غير المباشرة لتوزيع الخدمات المصرفية 

لقد أدى تطور خدمات المصارف واتساعها إلى استخدام الوسطاء في بعض الخدمات المصرفية، وتتمثل المنافذ غير المباشرة فيما يلي:

وحدات التعامل الآلي (الصرافات)

وتستخدم هذه الوحدات للتعامل في المناطق التي يصعب افتتاح فرع فيها أو لاستخدامها في المواعيد التي يغلق فيها المصرف أبوابه، أو للتخفيف على الفروع في الأعمال المصرفية العادية، مثل: عمليات الإيداع، أو عمليات السحب والصرف الذاتي، وهي تعمل طوال ٢٤ ساعة في اليوم. 

الخدمات المصرفية الالكترونية

وهي مرحلة حديثة تتم باستخدام كلّ من الحاسب الآلي والأجهزة المحمولة (الهاتف الجوال، الآيباد ... إلخ). فيمكن للعميل استخدام شبكة الإنترنت أو خدمة الهاتف المصرفي لإجراء معاملاته المصرفية المختلفة دون الحاجة لزيارة الفرع. وفي هذا الصدد أصدر البنك المركزي السعودي مبادرة يطلق عليها «فنتك السعودية» في إطار برنامج تطوير القطاع المالي في المملكة (FSDP) ، لتكون حافزاً لتطوير صناعة تكنولوجيا الخدمات المالية في المملكة العربية السعودية من خلال تحويل المملكة إلى وجهة للابتكار في مجال التقنية المالية والفنتك هو اختصار المصطلح (Fintech) الذي يحتوي على كلمتين وهي (Financial + Technology) استخدام التكنولوجيا الجديدة في الخدمات المالية، وتسعى فنتك السعودية إلى دعم تطوير البنية التحتية التي تتطلبها صناعة الفنتك، وبناء المهارات والمعرفة اللازمة لنمو نشاط الفنتك، وكذلك دعم رواد الأعمال في كل مرحلة من مراحل تطورهم.

۵۱

---

### ٤-١-٤ معايير وضوابط منتجات التمويل والاستثمار في المصارف الإسلامية

هناك العديد من المعايير والضوابط التي تحكم تمويل عمليات الاستثمار في المصارف، ويجب على إدارة المصرف الالتزام بها عند إتمام عمليات الاستثمار المباشر أو المتاجرة، أو المرابحة أو المضاربة، أو المشاركة التي يمارسها المصرف مع عملائه؛ وذلك حفاظاً على أموال المصرف، وأموال المودعين ، ورعاية لمصالح المجتمع الذي يعمل فيه المصرف، ومن أهم تلك المعايير التي تختلف بها المصارف الإسلامية عن نظيراتها التقليدية الإسلامية: الامتناع عن تمويل الأنشطة والمنتجات المحرمة بذاتها أو التي تحمل شبهة الحرمة، وتفصيل تلك المعايير على النحو التالي:

.. المعايير الشرعية

تمثل القواعد والمبادئ المستمدة من الشريعة الإسلامية، والتي ترتبط ارتباطاً وثيقاً بتشغيل وإدارة واستثمار الأموال كما وردت في مراجع فقه المعاملات، وهي تمثل البناء التأسيسي للمصرف الإسلامي ؛ ولهذا تخضع لها معاملات المصرف وأنشطته سواء عند استقبال الأموال أو عند تشغيلها واستثمارها، بالإضافة إلى ما يقدمه المصرف الإسلامي من خدمات مصرفية متعددة.

كما تجدر الإشارة إلى أن المملكة العربية السعودية تعتمد في عملها على الضوابط الشرعية المعتمدة من اللجنة الشرعية لكل بنك، فلا توجد معايير موحدة والزامية.

٢. الضوابط القانونية والتشريعية يجب على المصرف عند تطوير أي منتج الاهتمام بالجوانب القانونية؛ لتجنب أي مخاطر قد تنشأ في المستقبل، ومن المهم أيضا معرفة المتطلبات التشريعية الصادرة من الجهات التنظيمية، ومن أهمها التعليمات الصادرة من البنك المركزي السعودي، سواء التعليمات الخاصة بطرح المنتجات والخدمات المصرفية، أو التعليمات التي تخص كل منتج
على حدة.

. الضوابط المحاسبية

تحكم المعايير المحاسبية الدولية عمل البنوك المحلية، وعند تطوير المنتج أو الخدمة المصرفية وخاصة المتوافقة مع الشريعة؛ لا بد للبنك من التأكد أن المعالجة المحاسبية للمنتج تتم وفقا للمتطلبات، وأن تلك المتطلبات لا تخالف طبيعة المنتج الشرعي.

## ٤-٢ الحسابات المصرفية التي تقدمها المصارف الإسلامية:

الهدف التعليمي

٥٢

---

٢ - التعرّف على أنواع الحسابات التي تقدمها المصارف الإسلامية، وفهم مميزات كل حساب وكيفية التعامل من خلاله وأحكامه وضوابطه الشرعية.

.١ طبيعة الحسابات المصرفية

حسبات المصرفي هو سجل محاسبي لدى مصرف مقيم مرخص في المملكة ينشأ بموجب عقد يُسمى «اتفاقية فتح موقعة من طرف المصرف وصاحب الحساب ( العميل). وتنشأ عن هذه الاتفاقية حقوق والتزامات لكلا الطرفين وتشمل هذه الحقوق والالتزامات قيوداً محاسبية يقوم بها المصرف طبقاً للأنظمة سارية المفعول والأعراف المصرفية المتبعة والإجراءات التي يتم الاتفاق عليها في نص اتفاقية فتح الحساب والاتفاقيات الأخرى التي يتم توقيعها بين الطرفين، وغير ذلك من الأوامر التي يصدرها صاحب الحساب إلى المصرف. وتنقسم الحسابات لدى المصارف الإسلامية
إلى ثلاثة أقسام رئيسية، هي:

٤-٢-١ الحسابات الجارية

الحسابات الجارية لدى المصارف الإسلامية هي الحسابات التي تتضمن معاملات متبادلة بين المصارف وطرف آخر، وقد يتمثل الطرف الآخر في شخص أو أشخاص طبيعيين ( أفراد ( أو في أشخاص اعتباريين ( شركات وبنوك أخرى وهيئات حكومية)، وقد تكون أرصدة بعض الحسابات الجارية لدى المصارف الاسلامية أرصدة تتمثل في المبالغ المستحقة للطرف الآخر بمجرد طلبها، أو قد تكون أرصدة بعض هذه الحسابات مدينة وتتمثل في المبالغ المستحقة للمصرف على الطرف الآخر) نقدية لدى المراسلين وفروع المصارف الأخرى). ويستطيع من لديه حساب جارٍ لدى المصرف إصدار الشيكات عند قيامه بعملية الشراء بدون الحاجة إلى حمل النقد، كما أن المصرف يزود صاحب الحساب بكشف حساب دوري يبين له فيه الرصيد والعمليات التي تمت خلال الفترة.

#### ٤-٢-١-١- الضوابط الشرعية للحسابات الجارية

من أهم الشروط والضوابط الشرعية لمعاملات الحسابات الجارية في المصارف الإسلامية ما يلي:

.١ . يجوز للمصرف الإسلامي فتح الحسابات الجارية، وتكيف على أنها التزام (قرض) على المصرف مستحقة للعملاء عند الطلب.

٢. يجوز للمصرف (المقترض استثمار أموال أصحاب الحسابات الجارية (المقرضين)، مع ضمان دفعها عند الطلب بدون حق العميل في الأرباح التي يحققها المصرف.

٣. لا يجوز للمصرف تقديم هدايا عينية او نقدية فقط مقابل زيادة الرصيد في الحساب؛ لكونه من باب القرض الذي يجر نفعاً، وهو محرم.

٤. يجوز للمصرف المقترض أن يقدم لعملاء الحسابات الجارية (المقرضين) الخدمات المتعلقة بفتح الحساب، أو الوفاء للعملاء مثل: الشيكات، وبطاقات الصراف، وغرف الاستقبال، والاهتمام بالعميل.

ه. السحب على المكشوف هو تمكين العميل من السحب من حسابه الجاري دون أن يكون له رصيد، فيصير مديناً

۵۳

---

للمصرف، ويكيّف على أنه قرض وتجري عليه أحكامه. ويجوز أخذ الأجور على الخدمات التي يقدمها المصرف للعميل في الحساب الجاري المدين السحب على المكشوف، وتشترط بعض اللجان الشرعية ألا يتجاوز الرسم التكلفة الفعلية، وتجيز لجان أخرى تحقيق ربح من الريمالرسم إذا سبقه دراسة ائتمانية للعميل، ويمكن للمصارف الإسلامية تقديم خدمة السحب على المكشوف بشكل متوافق مع الشريعة سواء عبر عمليات التورّق المتعددة، أو هيكل المرابحة مع الالتزام بالحسم، أو هيكل المرابحة والاستثمار بالمضاربة.

٦. يجوز للمصرف أن يضع مكافآت أو حوافز لموظفيه الذين يستقطبون عملاء حسابات جارية للمصرف، ويكيف ذلك على أنه عقد جعالة، والجعالة هي عقد يلتزم فيه أحد طرفيه (وهو الجاعل بتقديم عوض معلوم (وهو الجعل) لمن يحقق نتيجة معينة في زمن معلوم أو مجهول.

. يجوز للمصرف أن يتيح للعميل خدمة سداد الفواتير لكل الأنشطة ما عدا تلك التي يغلب عليها الحرام. . يجوز للمصرف أن يأخذ رسماً - عند وساطته في سداد الفواتير من الشركة المسدد لها، وذلك مقابل إتاحته هذه الخدمة، سواء أكان هذا الرسم مبلغا مقطوعا، أم نسبة مخصومة من المبلغ المسدد.

٩. يجوز للمصرف أن يحجز الحساب الجاري للعميل مقابل منحه تمويلاً؛ لضمان سداد التمويل.

### ٤-٢-٢- الحسابات الادخارية حسابات التوفير)

تقدم المصارف التقليدية منتج حساب التوفير، وتقوم فكرته على أن يودع العميل مبلغاً لدى البنك في حسابه التوفير يعطي للعميل فوائد دورية، وتختلف بعض ميزات حسابات التوفير عن الحسابات الجارية؛ لأن بعض الخدمات لا يقدمها البنك لأصحاب حسابات التوفير؛ رغبة من البنك في أن يقوم العميل بإبقاء المبلغ في حساب التوفير، ومن تلك الخدمات التي لا تقدم على حساب التوفير: دفتر الشيكات وإمكانية السحب أكثر من عدة مرات محددة من الحساب شهرياً. تقوم المصارف الإسلامية بفتح حسابات للتوفير بغرض زيادة الوعي المصرفي الإسلامي وتدعيم السلوك الادخاري لدى الأفراد أو الجهات الاعتبارية وذلك للأشخاص الراغبين إما بذاتهم أو بواسطة من يمثلونهم. ويمكن لأصحاب هذه الحسابات سحبها عند حاجتهم لها أو أخذ إذن من إدارة المصرف وذلك على حسب الشكل الذي تأخذه هذه الحسابات وتكون غالبا صيغتها الشرعية إما مضاربة بحيث يكون العميل رب المال والبنك هو العامل ويستثمر البنك أموال العميل في الأصول الإسلامية للبنك، أو بصيغة الوكالة بحيث يوكل العميل البنك في استثمار أمواله في أصول البنك الإسلامية يقوم المصرف الإسلامي باستثمار هذه الأموال في أوجه الاستثمار الحلال البعيدة عن الربا بناء على صيغة المضاربة أو بناء على وكالة من العميل، ويحصل صاحب الحساب على أرباح حسب نسبة مشاركة حسابه في الاستثمار ويتحمل أيضاً الخسارة في حال وقوعها، وغالباً ما تؤسس المصارف حسابات احتياطية لتجنب الخسارة

يتم تحديد الربح لحساب الادخار سواء بصيغة المضاربة أو الوكالة بناء على الأسعار السائدة في السوق وفقاً لأسعار الفائدة المحلية، ويحصل العميل على الربح المتوقع وما زاد يتنازل عنه لصالح البنك.

### ٤-٢-٢- الفرق بين حسابات الادخار والحسابات الجارية وما في حكمها

+ يتمثل الحساب الجاري ( الوديعة تحت الطلب في المبالغ التي يتلقاها المصرف من المتعاملين معه الذين لا يرغبون في

٥٤

---

استثمارها وهي التزامات مضمونة في ذمته، وتلتزم بردها عند الطلب دون زيادة، وللمصرف التصرف فيها واستثمارها لصالحه وعلى ضمانه، ويفضل النص على ذلك في طلب فتح الحساب. أما حسابات الادخار فهي أمانة ولا يضمنها المصرف إلا بالتعدي أو التقصير أو مخالفة الشروط.
• يضمن المصرف رد كامل مبالغ الحساب الجاري إلى أصحابها، ولا يجوز التزامه بإضافة أي زيادة بنسبة ثابتة أو متغيرة على أصل المبلغ، فإنها فائدة ربوية. أما حسابات الادخار فلا يضمن المصرف منها شيئاً، وإنما توزع نتيجة الاستثمار على أصحابها بالنسب المتفق عليها.

#### ٤-٢-٢-٢- الضوابط الشرعية للحسابات الادخارية

١. يجوز للمصرف تقاضي رسوم (عمولات) عن خدمة فتح الحسابات الاستثمارية.

.٢ الأصل أن يُرجَع إلى أصحاب الحسابات الاستثمارية عند تغيير شروط الحسابات أو نسب الأرباح بمراسلات متبادلة، ولكن لصعوبة ذلك وتكاليفه ؛ يكفي إرسال إشعارات أو عرض البيانات الجديدة في موقع المصرف الإلكتروني أو الإعلاني مع تحديد مدة يُعدون فيها موافقين إذا لم يعترضوا ويسري مفعول التغيير في الفترة التالية ويُنص في شروط الحسابات على هذا الإجراء.

٣. يشترط لتحقق الأرباح القابلة للتوزيع في حسابات الاستثمار ما يأتي:

• سلامة رأس المال : لا يتحقق الربح في حسابات الاستثمار إلا بعد وقاية رأس المال. وما يوزع قبل التأكد من ذلك فليس ربحاً مستحقاً، وإنما هو مبلغ تحت الحساب. ويُعدّ الربح المفوض باستثماره بعد انتهاء فترة الاستثمار جزءاً من رأس المال في الفترة التالية.

• التسييل (التنضيض) الحقيقي أو الحكمي: لا يتحقق الربح في حسابات الاستثمار إلا بعد القيام بما يلي: - تسييل موجودات المضاربة، سواء أكان حقيقياً بتحويل جميع الموجودات إلى نقود، وتحصيل جميع الديون، أم حكمياً بالتقويم للموجودات غير النقدية من قبل أهل الخبرة، وتقويم الدين من حيث إمكان التحصيل وتكوين مخصصات للديون المشكوك في تحصيلها. أما النقود فتثبت بمبلغها.

- تغطية المصروفات الآتية:

أ- المصروفات الخاصة بتوظيف أرصدة حسابات الاستثمار بتحميل كل عملية تكاليفها المباشرة اللازمة لتنفيذها.

ب ما يخص عمليات توظيف أرصدة حسابات الاستثمار من المصروفات المشتركة، دون ما يتعلق بالنشاط الخاص بالمصرف.

.٤ يشترط في الربح أن تكون كيفية توزيعه معلومة علماً نافياً للجهالة ومانعاً للمنازعة، وأن يكون ذلك على أساس نسبة من الربح، ولا يجوز أن يحدد بمبلغ مقطوع أو بنسبة من رأس المال لأحد الطرفين، أو بأي طريقة تؤدي إلى عدم اشتراك الطرفين في الربح.

ه. يجوز للمصرف أن يحدد نسباً مختلفة بينه وبين شرائح مختلفة من أصحاب الحسابات الادخارية، كما يجوز أن تكون نسبة الربح موحدة بينه وبين جميع أصحاب الحسابات الادخارية. ويجوز أن تكون نسب الأرباح فيما بين

٥٥

---

أصحاب الحسابات الادخارية موحدة، كما يجوز أن تكون مختلفة وتحدد على أساس أوزان معلومة.

٦. يجوز الاتفاق على أي طريقة لتوزيع الربح ثابتة طوال المدة أو متغيرة لفترات زمنية محددة بعد التسييل لكل فترة. . إذا خلط المضارب مال المضاربة بماله، فإنه يصير شريكاً بماله ومضارباً بالمال الآخر، ويقسم الربح الحاصل على المالين فيأخذ المضارب ربح عمله وماله. ويطبق على حصته في الربح ما يطبق على بقية أصحاب الحسابات الادخارية. . لا مانع شرعاً من وضع معدل متوقع للربح، ولا يُعدّ ملزماً إذا لم يتحقق ولو كان معتمداً على دراسة جدوى. ولا يجوز توزيع الأرباح بشكل نهائي على أساس الربح المتوقع، بل يجب أن يوزع على أساس الربح الحقيقي، ويجوز للعميل أن يتنازل عما زاد عن الربح المتوقع المتفق عليه لصالح البنك على أنه مكافأة حسن أداء.

- المنتجات والخدمات المصرفية المقدمة للأفراد
الهدف التعليمي
- التعرف على المنتجات والخدمات المصرفية المقدمة للأفراد في المصرف الإسلامي، والاحكام
والضوابط الشرعية لكل منها.

--- التمويل العقاري

عد الله ليل العقاري واحداً من أهم برامج التمويل في المصارف الإسلامية، وتتعامل المصارف مع عملاتها في القطاعين الأفراد والشراكات بعدة صيغ من صيغ التمويل الإسلامي ، وفي الآتي عرض موجز لأهم هذه الصيغ في مجال التمويل العقاري: -۱-۱-۳- التمويل العقاري بصيغة المرابحة
التمويل العقاري بالمرابحة هو طريقة تمويلية تتكون من عدد من الخطوات تبدأ بوعد من العميل بشراء عقار، فيشتريه المصرف ثم يبيعه بالآجل للعميل وتسمى المرابحة للآمر بالشراء أو البيع بالتقسيط. ويمكن تلخيص خطوات تنفيذ التمويل العقاري بالمرابحة كالآتي:

+ يتقدم العميل للمصرف بطلب تمويله لتملك عقار بالمرابحة.
+ يدرس المصرف طلب العميل.
+ يقدم العميل للمصرف مواصفات العقار الذي يرغب في شرائه.
+ يشترى المصرف العقار من مالكه ، وغالباً ما يكون شراء المصرف للعقار من المالك عبر توقيع عقد بيع يحتوي على الإيجاب والقبول مع وجود خيار الشرط لصالح البنك بحيث يكتمل التملك الشرعي للبنك، ولا يتم نقل ملكية العقار للبنك قانونيًا.
+ يوقع المصرف عقد بيع عقار مع العميل، ويحدد فيه الثمن والأجل. ويشترط المصرف رهن العقار لصالحه رهنا قانونيًا.

---

• يقوم البنك بنقل صك العقار بعد توقيع عقد البيع بالمرابحة باسم العميل، ويبقى الصك كما سبق مرهونا لصالح البنك. تجدر الإشارة إلى أن العميل منذ انتقال العقار إلى ملكه فور توقيع عقد البيع يتحمل الصيانة الأساسية والتلف الكلي والجزئي؛ لكونه مالكا للعقار

. تتميز عقود المرابحة بأن الربح فيها ثابت طوال فترة التمويل ولا يتعرض العميل لمخاطر ارتفاع أو نقص الربح نتيجة تغير ارتفاع مؤشرات أسعار الفائدة.

• يحق للعميل السداد المبكر، وحينها يجب على البنك أن يتنازل عن الأرباح المستقبلية للأفراد واحتساب ثمن السداد المبكر بما لا يزيد عما حددته تعليمات البنك المركزي، ويجوز له التنازل لعملاء الشركات

### -۲-۱-۳- التمويل العقاري بصيغة الإجارة 

التمويل العقاري بالإجارة هو طريقة تمويلية تتكون من عدد من الخطوات تبدأ بوعد من العميل باستئجار عقار، فيشتريه المصرف ثم يؤجره للعميل بأجرة ومدة محددتين، وتطبق في هذه المدة أحكام الإجارة، فإذا سدد العميل جميع الدفعات الإيجارية ولم يُخل بالتزاماته في العقد؛ فإن المصرف يملك العميل العقار بالبيع بناء على وعد سابق أو بالهبة حسب ما ينص عليه العقد. وتسمى الإجارة التمويلية أو الإيجار المنتهي بالتمليك ويمكن تلخيص خطوات تنفيذ التمويل العقاري بالإجارة كالآتي:

• يطلب العميل من المصرف تمويل عقار بالإجارة، بأجرة ثابتة أو متغيرة حسب رغبة الطرفين. • يدرس المصرف طلب العميل.

• يقدم العميل للمصرف مواصفات العقار الذي يرغب في استئجاره.

• يشترى المصرف العقار من مالكه وغالبا يكون شراء المصرف للعقار من المالك عبر توقيع عقد بيع يحتوي على الإيجاب والقبول مع وجود خيار الشرط لصالح البنك بحيث يكتمل التملك الشرعي للبنك، ولا يتم نقل ملكية العقار للبنك قانونياً.

. يوقع المصرف مع العميل عقد إجارة تمويلية للعقار، ويحدد فيه الأجرة والآجل. وإذا كانت طريقة احتساب الأجرة التي اختارها العميل طريقةً متغيرةً، فيحدد في العقد طريقة احتسابها في بداية كل مدة إيجارية وفق مؤشر منضبط. • بعد سداد العميل جميع الدفعات الإيجارية، ينقل المصرفُ ملكية العقار للعميل بما تم الاتفاق عليه في العقد. • تختلف الإجارة عن المرابحة في أن اللجان الشرعية تجيز أن تكون الأجرة فيها متغيرةً تبعاً لتغيّر مؤشر سعر على أن تكون الأجرة معلومة للعميل عند بداية كل فترة إيجارية.

الفائدة

• يتحمل البنك في عقود التأجير مسؤولية الصيانة الأساسية وتلف العين؛ لكونه مالك العقار طوال فترة التمويل.

#### ٤-٣-١-٣- التمويل العقاري بالتورّق

التمويل العقاري بالتورق صيغة تمويلية لجأت لها البنوك بديلةً عن تمويل العقار بالمرابحة؛ إذ إنه في المرابحة إذا تبين وجود عيوب أساسية في عين العقار قبل بيع البنك العقار على العميل فيمكن للعميل مطالبة البنك قضائياً؛ بناء عليه تم تطوير صيغة تمويل العقار بالتورّق حتى يكون البنك مجرد ممول وليس بائعاً للعقار، كما أن صيغة التمويل بالتورق

٥٧

---

مناسبة للعملاء الراغبين في الحصول على التمويل بضمان العقار أو لغرض البناء الذاتي وهي الحالات التي لا تتناسب فيها صيغة المرابحة لوجود العينة. ويمكن تلخيص خطوات المنتج وفق التالي:

+ يتقدم العميل للبنك طالباً تمويل عقار بالتورّق سواء أكان مالكا للعقار ويقصد البناء، أو يرغب في شراء العقار من طرف ثالث.
+ يقوم البنك بتقييم العقار ودراسة العميل ائتمانيا.
+ بعد الموافقة، يشتري البنك سلعا متوافقة مع الشريعة ويتملكها.
+ يقوم البنك ببيع السلعة على العميل بالأجل مع زيادة هامش ربح متفق عليه.
+ يقوم العميل ببيع السلعة على طرف ثالث سواء بتوكيل البنك أو المورد بائع السلعة على البنك.
6
+ يقيد البنك حصيلة بيع السلع في حساب العميل وفي حال كان الغرض البناء الذاتي يقوم البنك بتسجيل الرهن على عقار العميل ويمكنه من مبلغ التمويل. أما إذا كان الغرض شراء عقار من طرف ثالث، فيصدر البنك شيكاً مصدقاً باسم مالك العقار، ويتم شراء العقار من مالكه لمصلحة العميل على أن يسجل الرهن على العقار فور نقله للعميل.

. يتم فك الرهن بعد إكمال العميل سداد الأقساط وانتهاء التمويل. 

#### ٤-٣-١-٤ التمويل العقاري بصيغة الإجارة الموصوفة في الذمة.

تُعدّ صيغة الإجارة الموصوفة في الذمة من الصيغ المناسبة لتمويل العقار تحت الإنشاء؛ إذ يجوز للبنك أن يؤجر أصلا تحت الإنشاء إجارة منتهية بالتمليك ويبدأ في الحصول على الأقساط من العميل قبل تسليم العين، وتُعدّ تلك الأقساط تحت الحساب أمانةً لدى البنك يجب عليه أن يعيدها إلى العميل إذا لم يتمكن البنك من تسليم العقار للعميل، وغالبا ما يدخل البنك في عقد استصناع مواز مع المقاول؛ ليقوم ببناء العقار، ولا تختلف خطوات المنتج عن خطوات التمويل بالإجارة.

### ٤-٣-٢- التمويل الشخصي بالمرابحة

يمثل شراء السلع وبيعها للعملاء أحد أشكال عقود المعاملات التي تقوم بها المصارف الإسلامية على أساس البيع الآجل؛ أي بتقسيط ثمن المبيع على آجال يتفق عليها المصرف مع العميل طالب الشراء. وأهم أشكال هذه البيوع هو ما يعرف ببيع المرابحة؛ إذ إن عقد شراء السلعة المبيعة يوضّح تكلفة الشراء الفعلية ويضيف إليه المصرف مبلغاً يـزيـد عـلـيـه بالاتفاق مع المشترى على تلك الزيادة وهي تمثل ربح المصرف في هذه الصفقة. أي إن المصرف يوضح التكلفة الفعلية ومبلغ الربح المتفق عليه والذي يحمل على قيمة السلعة لتحديد ثمن البيع الإجمالي الذي يتحمله المشتري. هذا وتُحدد قيمة السلعة وربحية المصرف بين كل من المصرف والعميل قبل إبرام عقد البيع، فإذا اتفق الطرفان نُفّذت المرابحة وفق الخطوات التالية
+ يصدر العميل أمره إلى المصرف بشراء السلعة.
+ يبرم العميل مع الوعد وعداً يسمى وعداً بالشراء، ويكون ملزماً للعميل بحيث إذا نكل فإنه يعوّض البنك عن الخسارة الفعلية إن وقعت.

ол

---

يقوم المصرف بشراء السلعة بالفعل بناء على توجيهات العميل وغالبا ما يشرط البنك خيار الشرط على البائع حتى يحمي نفسه من مخاطر نكول العميل عن الشراء.

يخطر البنك العميل بتملكه للسلعة ويطلب من العميل الدخول مع البنك في عقد بيع بالمرابحة بموجبه تنتقل ملكية السلعة المبيعة إلى العميل، ويترتب على ذلك التزام العميل بسداد ثمن البيع للمصرف على النحو المتفق عليه في العقد وخلال الفترة الزمنية المحددة.

### ٤-٣-٣ تمويل الخدمات بالإجارة

شرعت الإجارة لتملك المنفعة مقابل عوض وللمستأجر) مالك المنفعة (الحق في بيع حق الانتفاع المملوك له للغير بموافقة المؤجر الأصلي بمقابل يساوي أو يقل أو يزيد عن الأجرة المدفوعة للمؤجر الأصلي ؛ وعلى هذا فإن إجارة الخدمات تعني خدمة ما للانتفاع بها مقابل قيام مشتريها بسداد قيمتها بالكامل أو على دفعات على حسب الاتفاق، مع إمكانية قيام المستأجر ببيعها إلى شخص آخر مقابل أجرة مختلفة وبشروط سداد مختلفة أيضاً، وفي الواقع المصرفي يقوم المصرف الإسلامي بشراء حق انتفاع العديد من الخدمات من مؤجريها مثل شركات الخدمات المتخصصة في المجالات المختلفة كشركات الطيران ووكالات السياحة والسفر والمدارس والجامعات والمستشفيات مقابل قيمة محددة نقداً ثم يبيع هذا الحق لعملائه بعقود إجارة موازية مقابل أجرة مؤجلة أو على أقساط مع تحقيق هامش ربح مناسب. 

وبذلك يقوم المصرف بتوفير التمويل الإسلامي اللازم لتغطية مصاريف الدراسة والتعليم والسفر والسياحة الدينية والعلاج الطبي والعمليات الجراحية وعمليات الصيانة والنظافة والاشتراك في النوادي الرياضية وغيرها بما يلبي حاجة الأفراد بالمجتمع.

### ٤-٣-٤- التمويل بالتورق:

يقصد ببيع التورّق أن يشتري الرجل سلعة بالأجل ثم يبيعها على غير بائعها الأول نقداً بأقل مما اشتراها به في الغالب؛ ليحصل بذلك على النقد. وتستخدم البنوك هذا النوع من التمويل من أجل توفير النقد للعميل. 

وتستخدم البنوك عدداً من السلع لتمويل التورّق، وفي الغالب لا تخرج في التطبيق المصرفي المحلي عن ثلاثة أنواع، وهي: السلع الدولية وغالبا ما تُشترى من موردين معتمدين لدى سوق لندن للمعادن أو بورصة ماليزيا، والسلع المحلية وتُشترى من موردين محليين ، ويحصل التورّق أحيانا باستخدام الأسهم.

:أولا: التورق بالسلع الدولية

تعد أسواق السلع الدولية وخاصة بورصة ماليزيا وسوق لندن للمعادن من أهم الأسواق التي تتعامل المصارف الإسلامية بسلعها لغرض التورق؛ نظرا لتوفر كميات السلع، وغالبا تتداول المعادن في سوق لندن و زيت النخيل في بورصة ماليزيا، تتبع المصارف في التورّق بالسلع الدولية نوعين من التطبيق، وهما إما أن يقوم المصرف بشراء كمية من السلع لفترة معينة أسبوع مثلا ويبيع تلك السلع على عملائه، وما تبقى منها يبيعه على مورد آخر بنفس السعر الذي اشتراها به، وتقوم بعض المصارف بشراء السلعة لكل عملية تورّق على حدة بحيث يشتري البنك السلعة بما يعادل مبلغ تمويل العميل.

۰۹

---


ثانيا: التورّق بالسلع المحلية

أما السلع المحلية فتُشترى من موردين محللين عاملين في المملكة ، وغالبا يكون الشراء لمدة معينة وتكون طويلة؛ لكون الأسعار ليست مرتبطة بسوق منظم ، ويبيع البنك على العميل تلك السلع ويعيد ما تبقى منها نهاية الفترة للتاجر الذي اشتراها منه بسعر بيعها، ويستخدم هذا النوع من التورق غالبا مع الأفراد.

ثالثا: التورق بالأسهم

وأما الأسهم فيقوم البنك بشراء الأسهم بناء على طلب العميل التمويل ويبيعها على العميل بالآجل وتقيد في محفظته، ويمكن للعميل التصرف بها بعد ذلك.

وتجدر الإشارة إلى أن اللجان الشرعية تشترط الحصول على ما يسمى بشهادة الحيازة، وهي شهادة غالبا تصدر من الأسواق المنظمة كسوق لندن للمعادن، وتثبت تملك البنك وقبضه الحكمي للسلعة، ولا تتوفر مثل هذه الشهادة في السلع المحلية؛ لعدم وجود سوق منظم.

كما أن عددا من البنوك يفضل العمل بالسلع المحلية للأفراد ؛ لرغبة بعضهم في الاطلاع على السلع قبل توكيل البنك أو المورد في بيعها.

ويمكن تلخيص جميع الخطوات وفق التالي:

+ يشتري المصرف سلعاً معينة من المورد محددة الكمية والنوع والسعر. 
، يقوم المصرف ببيع السلع للعميل بسعر التكلفة مضافاً إليه الربح وبفترة سداد مؤجلة.
+ يقوم العميل ببيع السلع لأي طرف آخر أصالة بنفسه، أو وكالة لطرف آخر؛ من أجل الحصول على السيولة النقدية.

### ٤-٣-٥ البطاقات الائتمانية

هي خدمة أخرى من الخدمات التي تقدمها البنوك التقليدية والتي سعت المصارف الإسلامية إلى التعامل بها من أجل تلبية حاجات عملائها، وذلك عن طريق تكييفها مع مبادئ الشريعة الإسلامية ، وتعرف بأنها: «أداة مصرفية للوفاء بالالتزامات تصدرها مؤسسة مالية لشخص طبيعي أو اعتباري، تمكنه من سحب نقدي من المصارف، أو شراء سلع وخدمات من التجار، مع التزامه بالسداد للمصرف المصدر بالشروط والقواعد المحددة بالعقد المبرم بينهما». أو هي أداة مصرفية تسمح لحاملها بتنفيذ وإتمام مشترياته من السلع والخدمات لدى المؤسسات التي لها علاقة بالمؤسسة المصدّرة لهذه البطاقة ) المصرف ( ؛ إذ تتولى هذه الأخيرة عملية دفع قيمة هذه المشتريات؛ لتقوم بتحصيلها فيما بعد من حاملها خلال مدة معينة وذلك مقابل حصولها على عمولة، ولا يتوقف الأمر عند استخدام البطاقة في دفع قيمة المشتريات، بل يتعداه إلى استخدامها أيضاً في إجراء سحوبات نقدية.

وتنقسم بطاقات الائتمان في المصارف إلى عدة أنواع على النحو التالي:

#### ٤-٣-٥-١ بطاقة الحسم المباشر

---

وهي بطاقات يمنح فيها المصرف للعميل حداً ائتمانياً معيناً، ويجب على العميل سداد كامل مبلغ البطاقة بعد صدور كشف الحساب وانتهاء فترة السماح ، ولا يوجد فيها ائتمان متجدد، ونظراً لعدم إقبال الأفراد على مثل هذه البطاقات؛ أصدرت المصارف الإسلامية بطاقة الرسوم

#### ٤-٣-٥-٢- بطاقة الرسوم

صدرت هذه البطاقات لمحاولة منح العميل ائتماناً متجدداً؛ إذ تقوم على عدم مطالبة العميل بسداد المبلغ المستخدم مع فرض رسم شهري ثابت عليه، ولم يقبل الأفراد هذا النوع من البطاقات؛ بسبب ارتفاع التكلفة؛ مما دفع المصارف الإسلامية إلى البحث عن بدائل لبطاقة الائتمان المتجدد.

#### ٤-٣-٥-٣ بطاقة التورق

وهي أكثر البطاقات الائتمانية انتشاراً، وتقوم على منح العميل حداً ائتمانياً وعند استخدام العميل للبطاقة وبعد صدور كشف الحساب يكون لدى العميل خيار بين سداد كامل المبلغ أو جزء منه ، وإذا لم يسدد العميل كامل المبلغ دخل العميل المصرف في عملية تورّق، ويتم إجراء التورّق إما باستخدام صيغة الفضولي بحيث يقوم البنك بالبيع والشراء نيابة عن العميل ثم يرسل للعميل تفاصيل العملية مع إعطائه حق الرفض، أو يقوم البنك سابقا بالحصول على وكالة من العميل عند التوقيع على شروط وأحكام البطاقة الائتمانية بحيث يقوم البنك في حال عدم سداد العميل كامل المبلغ بإجراء التورّق بتولي طرفي العقد على أن يستخدم المبلغ المحصل من عملية التورّق في تسديد مستحقات البطاقة، ثم يتجدد مع الحد الائتماني للعميل ويرى عدد من اللجان الشرعية أن قلب الدين لا يجوز؛ لذلك تم تطوير بطاقة المرابحة لتكون بديلاً. 

#### ٤-٣-٥-٤- بطاقة المرابحة الائتمانية:

وهي بطاقة مسبقة الدفع بدون رصيد، يتم منح العميل تمويلاً ثم يقوم العميل بإيداع المبلغ في البطاقة تغطية كاملة وتحتوي هذه البطاقة على نوعين من الالتزامات، هما:
+ التزام عقد التمويل إذ يقوم العميل بسداد أرباح التمويل على أقساط شهرية متفق عليها ويسدد رأس المال عند نهاية العقد.
+ التزام البطاقة الائتمانية: إذ يلتزم العميل بعد استخدام كل مبلغ أن يعيد شحن البطاقة بالمبلغ الذي استخدمه عند تاريخ الاستحقاق؛ حتى يتاح المبلغ مرة أخرى، فإن لم يقم العميل بشحن البطاقة، قام المصرف بخصم المبلغ من الحساب الجاري إلى حساب البطاقة على أقساط شهرية متفق على مقدارها.
+ وتكون المرابحة الأولى بربح مرتفع مع التزام البنك بالخصم إذا قام العميل بسداد البطاقة، وإذا لم يقم العميل بسداد المبلغ فلا يتنازل البنك عن الربح، وترى بعض اللجان الشرعية أن المرابحة مع الالتزام بالحسم فيه جهالة بالثمن؛ ولهذا تفتي تلك اللجان بتحريم هذا النوع من البطاقات والعمل ببطاقة التورّق السابقة.
+ تشترط المصارف على العملاء في البطاقات الائتمانية عدم استخدامها فيما هو محرم شرعا، وتضع لنفسها الحق في إلغاء البطاقة لو تبين لها استخدام العميل استخداماً يخالف الشرع.

#### ٤-٣-٥-٥- بطاقة مسبقة الدفع:

٦١

---

البطاقات مسبقة الدفع هي بطاقات مماثلة لبطاقات الائتمان الأخرى، إلا أن العميل فقط من يحدد مقدار ما ينفقه بها من خلال الإيداع المسبق من حسابه الجاري لحساب بطاقته مسبقة الدفع، مما يساعده على التحكم بمصاريفه الخاصة أو مصاريف أسرته اليومية، ويمكن استخدام البطاقة محليًا ودوليًا ولا تحتوي على ائتمان متجدد.

#### ٤-٣-٥-٦ بطاقة السفر

هي بطاقة متعددة العملات يمكن لحاملها الدفع بعملات مختلفة، وتهدف إلى توفر للعميل أفضل سعر صرف ودون رسوم تحويل عملات، وهذا الفرق بينها وبين بطاقة الائتمان العادية.
ويمكن للعميل استخدام بطاقة السفر بطريقتين:

مسبقة الدفع:

بحيث يمكن استخدام البطاقة على أنها بطاقة مسبقة الدفع عن طريق تحويل الأموال من الحساب الجاري إلى رصيد بطاقة السفر.

ائتمانية:

بحيث يمكن استخدام البطاقة على أنها بطاقة ائتمانية وفقا للصيغ السابق ذكرها.

أطراف بطاقة الائتمان:
+ حامل البطاقة.
+ المصرف المصدر للبطاقة.
+ قابل البطاقة، وهو التاجر.
+ مصرف التاجر.
+ المنظمة الراعية للبطاقة، وهي التي تقوم بربط كل الأطراف بشبكة اتصالات حاسوبية ضخمة، وتقوم بالعديد من المهام، كالتأكد من صحة معلومات البطاقة، ووجود السقف الكافي لعملية السحب النقدي أو أثمان المشتريات، والمقاصة بين المصارف، وتقسيم العمولات المستحقة لكل منها ، وغير ذلك من المهام. التكييف الشرعي للعلاقات بين أطراف بطاقة الائتمان:
+ تكيف العلاقة بين الأطراف الثلاثة الأولى في البطاقة على أنها ضمان. فالمصرف ضامن لحامل البطاقة أمام قابل البطاقة (التاجر)، وحامل البطاقة مضمون عنه، وقابل البطاقة مضمون له ويقترن هذا الضمان بالسمسرة والوكالة والقرض على النحو التالي:
+ فإذا لم يكن لحامل البطاقة رصيد يغطي المستحقات لدى مصدر البطاقة فتكيف العلاقة بينهما على أنها ضمان يؤول باستخدام البطاقة إلى القرض.
+ وإذا كان لحامل البطاقة رصيد لدى مصدر البطاقة يغطي المستحقات لدى مصدر البطاقة فتكيف العلاقة بينهما على أن المصرف ضامن لحامل البطاقة ووكيل عنه في السداد.
+ وتكيف العلاقة بين المصرف المصدر وقابل البطاقة على أنها ضمان وسمسرة.
+ وتكيف العلاقة بين مصرف التاجر وقابل البطاقة على أنها سمسرة ووكالة في تحصيل الدين.

٦٢

---

• وتكيف علاقة المنظمة الراعية ببقية الأطراف على أنها علاقة تقديم خدمات تستحق مقابل هذه الخدمات رسوماً وعمولات.

الأحكام والضوابط الشرعية لبطاقات الائتمان

١ . يجوز انضمام المصرف الإسلامي إلى عضوية المنظمات العالمية الراعية للبطاقات، بشرط تجنب المخالفات الشرعية التي قد تشترطها.

٢ . يجوز إصدار البطاقات الائتمانية مثل: بطاقات فيزا، وماستر كارد ، بشرط عدم أخذ أو إعطاء أي فائدة محرمة وأن يُشترط على حاملها عدم التعامل بها فيما حرمته الشريعة.

٣. يجوز للمصرف الإسلامي دفع رسوم وأجور خدمات للمنظمات الراعية للبطاقات ما لم تشتمل على فوائد ربوية مباشرة أو غير مباشرة، مثل أن تتضمن الأجرة زيادة نظير القرض.

٤. يجوز للمصرف الحصول على رسوم سواء أكانت نسبة أم مبلغاً مقطوعاً من التاجر.

ه. ترى بعض اللجان الشرعية أنه لا يجوز للبنك أخذ رسوم أكثر من التكاليف الفعلية في حال فرض البنك رسوم الإصدار والتجديد والبطاقة المفقودة والسحب النقدي وتحسب فيها التكلفة الفعلية، وترى لجان أخرى جواز الاسترباح من مثل هذه الرسوم؛ لأنها مقابل خدمة يقدمها البنك للعميل. 

٦. رسوم السحب النقدي من مكائن الصراف الآلي، يرى من يجيز فرضها أكثر من التكلفة ضرورة أن يكون هذا الرسم مبلغاً مقطوعاً عن كل عملية سحب.

٧. غرامات التأخر في السداد

أ. يرى عدد من اللجان الشرعية وخاصة لجان المصارف الإسلامية عدم جواز فرضها.

ب. يجيز عدد من اللجان الشرعية فرض غرامة تأخير على العميل المماطل القادر على السداد بشرط صرفها في أوجه البر، وتختلف آراء اللجان الشرعية في جواز حسم تكاليف التحصيل من تلك الغرامات. 

ج. إذا ثبت للبنك أن العميل معسر لم يَجُز له فرض أي غرامة على العميل.

٨. سعر الصرف عند حسم الالتزامات المالية المترتبة على استعمال البطاقة الائتمانية، يجب أن يكون هو سعر الصرف حين الحسم الفعلي من حساب العميل. وإذا كان سعر الصرف متفاوتاً حين الخصم، فإنه يؤخذ متوسط سعر البيع. 

٩. يجوز للمصرف المصدر لبطاقة الائتمان اشتراط رهن حسابات العميل لدى البنك أو تقديم أي ضمانات مقبولة شرعاً مقابل منح حامل البطاقة مهلة سداد محددة بدون فوائد.

١٠. يجوز للمصرف المصدر أن يقدم لعملائه تخفيضات وعروضاً وامتيازات لا تحرمها الشريعة، بشرط ألا يدفع حامل البطاقة أي رسم لمصدر البطاقة مقابل هذه الخدمة، ولا يدفع المصدر للشركة العالمية.

## ٤-٤ المنتجات والخدمات المصرفية المقدمة للشركات:

٦٣

---

الهدف التعليمي

٤- التعرف على المنتجات والخدمات المقدمة للشركات في المصارف الإسلامية وأحكامها الشرعية.

تختلف احتياجات الشركات عن احتياجات الأفراد تبعاً للاختلاف الكبير بين ما يقوم به الفرد من أعمال وما تقوم به الشركات من أعمال. ويشكل حساب الشركة لدى المصرف والعمليات التي تتم من خلاله والكشوف التي تعطى من المصرف للشركة جزءاً مهماً ومكملاً لعمل قسم المحاسبة داخل الشركة؛ لهذا نجد أن محاسب الشركة على اتصال دائم بالمصرف الذي يوجد به حساب الشركة لمطابقة سجلاته مع سجلات المصرف. ويمكن إيجاز أهم الخدمات المصرفية
المقدمة للشركات في الآتي:

--- التمويل المشاريع

يقصد بتمويل المشروعات (Project Finance) ذلك النوع من التمويل الذي يجري تسديده من التدفقات النقدية المتولدة من المشروع الذي هو محل التمويل، مثل أن تشترك مجموعة من البنوك في تمويل مشروع إنشاء مصفاة للبترول يجري تسديد المستحقات فيه من الإيرادات المتولدة من ذلك المشروع بعد اكتماله، ونظرا لضخامة حجم التمويل في مثل هذه المشاريع فإنه لا يمكن غالباً تمويله من جهة واحدة، بل يتطلب اشتراك عدة أطراف في تمويله، كذلك من المهم الإشارة إلى أنه في هذا النوع من التمويل لا ترغب الشركة الأم أن تكون الطرف المباشر في العلاقة مع الأطراف الممولة؛ ولهذا تُنشئ منشأة ذات غرض خاص؛ لتكون هي الجهة التي تحصل على التمويل من خلال التعاقد مع الجهات الممولة تقليدية كانت أم إسلامية، ولكي يتم مثل هذا النوع يكون هناك عدد من الجهات مجتمعةً تتولى تنظيم هيكلة التمويل وشروطه وضماناته، وما إلى ذلك، وفي الغالب فإن المصارف الإسلامية لا تستطيع بمفردها تمويل مثل هذه المشروعات؛ لنقص الخبرة والإمكانيات المالية اللازمة، وللرغبة في توزيع المخاطر، وعادة ما تكون البنوك التقليدية الكبيرة قادرة على تنظيم مثل هذه العمليات، ويندر أن تتولى بنوك إسلامية خالصة تنظيم مثل هذه العمليات بالكامل. 

يتم تمويل المشروعات بطريقة متوافقة مع الشريعة من خلال صيغتين، هما:

الصيغة الأولى:

الاستصناع مع الإجارة الموصوفة في الذمة، وتستخدم هذه الصيغة عند الرغبة في تمويل أصول محددة أو نسبة من أصول المشروع.

ويشترك في تنفيذ هذه الصيغة ثلاثة أطراف، وهي:
+ شركة المشروع.
+ المؤسسات المالية والمصارف الراغبة في منح التمويل المتوافق مع الشريعة.
+ وكيل التسهيلات الإسلامية.

٦٤

---

ويقوم كل طرف من هذه الأطراف بأكثر من دور ، وذلك على النحو التالي:

أولا: شركة المشروع «المنشأة ذات الغرض الخاص»

وهي المنشأة ذات الغرض الخاص المالكة للمشروع، وتُنشأ من أجل تنفيذ وإدارة المشروع، ويكون لهذه المنشأة علاقات تعاقدية متعددة، وذلك على النحو التالي:

بصفتها عميلاً في المصارف الإسلامية تقوم الشركة بالتوقيع على اتفاقية الشروط والأحكام للعلاقات بين الأطراف، وتكون المنشأة ملتزمة بسداد جميع الالتزامات التي تنشأ عن تمويل المشروع، سواء أكانت هذه الالتزامات سداد الأقساط الإيجارية للمصارف الإسلامية، أو مبالغ القروض التقليدية مع فوائدها للبنوك التقليدية. 

بصفتها مقاولاً صانعاً: تقوم بتوقيع عقد مقاولة أو استصناع مع المؤسسات المالية الممولة، وتتسلم الشركة بموجب عقد المقاولة الاستصناع مبالغ محددة من البنوك لغرض تنفيذ عقد المقاولة، وتتولى بموجب ذلك إنشاء نسبة من الأصول محل العقد لصالح البنوك الممولة، عن طريق التعاقد مع مقاول الأعمال الهندسية والإنشاء. وفي الأجل المحدد تُسلَّم الأصول المتفق عليها للمؤسسات المالية الممولة، وتكون المنشأة ذات الغرض الخاص ملتزمة بإعادة جميع المبالغ التي دفعت لها باعتبارها المقاول من قبل المؤسسات المالية الممولة في حالة عدم تسليم أصول الإجارة في موعدها. 

بصفتها وكيل خدمات: تقوم نيابة عن المؤسسات المالية الممولة (المؤجر) بأعمال الصيانة الأساسية، واستبدال الأصول التالفة، والتأمين على أصول المشروع التي تمثل أصول الإجارة. 

بصفتها مستأجراً: تقوم بالتوقيع على عقد الإجارة الموصوفة في الذمة، وتستأجر الأصل من المؤسسات المالية والمصارف الممولة. 

كما تتعهد المنشأة ذات الغرض الخاص بشراء حصة المصارف الإسلامية في المشروع بموجب «تعهد الشراء» المقدم منها الصالح المؤجر أو من ينوب عنه.

ثانيا: المؤسسات المالية والمصارف الراغبة في منح تمويل متوافق مع الشريعة

وهي المؤسسات المالية والمصارف الراغبة في تمويل المشروع بطريقة متوافقة. مع الشريعة ولها عدة أدوار بصفتها مساهما في التمويل: تقوم بتقديم مبالغ التمويل المتفق عليها للمنشأة ذات الغرض الخاص باعتبارها مقاولا أو صانعا لبناء أصول محددة من المشروع أو نسبة منه، وتمثل أصول الإجارة الموصوفة في الذمة، وهذه الأصول تكون مملوكة للجهات المانحة للتمويل بعد تمام بنائها وإنشائها. بصفتها مؤجراً: تقوم الجهات المانحة للتمويل أو من ينوب عنها بتأجير الأصول المتفق على مواصفاتها للمنشأة ذات الغرض الخاص (المستأجر) إجارة موصوفة في الذمة. ويتم احتساب الأجرة وفق آلية حساب متفق عليها بين الطرفين، بحيث يكون المستأجر على علم بمبلغ الأجرة الأقصى الذي يمكن أن يدفعه.

ويتعهد المستأجر بموجب تعهد البيع ببيع حصته في المشروع للمنشأة ذات الغرض الخاص «المستأجر». 

ثالثا وكيل التمويلات الإسلامية

وهو المؤسسة المالية أو المصرف الذي يكون مسؤولاً عن جمع مساهمات الجهات المانحة للتمويل في تمويل الاستصناع من جهة، ومن جهة أخرى يكون مسؤولاً عن تحصيل الأقساط الإيجارية من الجهة المستأجرة - المنشأة ذات الغرض الخاص.

---

وباختصار للمنشأة ذات الغرض الخاص في هذه الصيغة أكثر من ،دور، وتُعدّ ركناً من أركان هذه الصيغة.

الصيغة الثانية

الوكالة مع الإجارة الموصوفة في الذمة

ولا يختلف دور المنشأة ذات الغرض الخاص في هذه الصيغة كثيرا عن دورها في الصيغة الماضية، إلا إنها تقوم هنا بأداء أدوارها على أنها وكيل لا أنها أصيلة، فبدلا من أن تكون هي الصانعة أو المقاولة تكون وكيلة تتعاقد نيابة عن الجهات المانحة للتمويل مع مقاول الأعمال الهندسية أو التوريد أو الإنشاء لشراء أصول الإجارة الموصوفة في الذمة المحددة. كما يستخدم التمويل عند حاجة العميل بناء وحدات عقارية سكنية أو تجارية (مستشفيات، مدارس، وغيرها) أو إنشاء مصانع. يتوجب على العميل طلب وتوقيع عقود استصناع مع المصرف الذي يقوم ببناء العقار بالنيابة عن العميل، ومن ثم بيع أو تأجير العقار للعميل، وذلك بحسب الخطوات التالية:
+ يتقدم العميل إلى المصرف بطلب إنشاء وحدة عقارية أو أصل معين.
+ يبرم المصرف مع العميل عقد استصناع.
+ يبرم المصرف مع المقاول عقد استصناع موازي ، وقد يكون العميل نفسه مقاولاً وكيلاً عن المصرف في البناء. • عند انتهاء أعمال البناء، يصدر المصرف أمر تسليم إلى المقاول يطلب بموجبه تسليم الوحدة العقارية إلى العميل. • غالباً ما يستخدم الاستصناع في تمويل المشاريع ويصاحبه إما إجارة موصوفة في الذمة أو وكالة بالبناء. كما سبق شرحه

### ٤-٤-٢- التمويل بالإجارة:

يستخدم هذا النوع من التمويل عند طلب العميل استئجار أصول مملوكة للمصرف ( معدات وعقارات). ومن الممكن أن تنتهي الإجارة بتمليك الأصول للعميل إذا رغب الطرفان واتفقا على ذلك عند توقيع عقد الإجارة، وذلك بحسب الخطوات التالية
+ يشترى المصرف معدات أو عقارات معينة بالنيابة عن العميل بعد تقديم العميل طلب ووعد استئجار الأصول. . يبرم المصرف مع العميل عقد إجارة.
+ إذا رغب العميل في التمليك المبكر للأصل المؤجر، أبرم المصرف مع العميل عقد التملك المبكر.
+ عند وفاء العميل بكافة الالتزامات المالية الناشئة عن عقد الإجارة، يبرم المصرف مع العميل عقد هبة أو بيع الأصل.

### ٤-٤-٣ فتح الاعتمادات المستندية

تتم معظم عمليات الاستيراد والتصدير عن طريق المصارف، والاعتماد المستندي هو من الوسائل التي عن طريقها يستطيع التاجر استيراد بضاعته من الخارج. وتمثل الاعتمادات المستندية باختلاف أنواعها تعهداً من المصرف بأن يدفع للبائع قيمة المنتجات المشحونة مقابل تقديم المستندات الدالة على أن الشحن قد تم، وبعد التأكد من مطابقة هذه المستندات لشروط الاعتماد. وتحصل المصارف من قيامها بفتح الاعتمادات المستندية على ما يُعدّ أجراً على ما قامت به

---

مِن تعهد بدين المشتري واتصال بالمصدر ومطالبته بالمستندات وإيصالها إلى المشتري ونحو ذلك من الخدمات العملية. والاعتماد المستندي إما أن يكون اعتماد دفع عند الاطلاع، أو اعتماداً مؤجلاً، وفي كلتا الحالتين قد يحتاج العميل إلى تمويل وقد لا يحتاج إليه، فعند عدم الحاجة إلى تمويل يكون للمصرف تقديم خدمة الاعتماد المستندي. أما عند الحاجة للتمويل فتختلف الصور في المصارف على النحو التالي:

١. الاعتماد المستندي بالمرابحة وفيه يقوم المصرف باستيراد البضاعة لنفسه وتملكها، ثم بيعها على العميل بالمرابحة وفق التالي:

.أ. في حال عدم حاجة العميل إلى تمويل

i. إذا كان اعتماد دفع عند الاطلاع فإن البنك يبيع البضاعة على العميل برأس المال بدون ربح، ويكتفي بأخذ الرسم على الاعتماد.

ii. إذا كان الاعتماد مؤجلا فيبيع البنك السلعة للعميل كذلك برأس المال بدون ربح ، لكن إذا لم يتمكن العميل من توفير قيمة البضاعة عند تاريخ الاستحقاق فيدخل مع البنك في عملية تمويل بالتورّق؛ لسداد مستحقاته. ب. في حال حاجة العميل إلى تمويل:

أ. يحدد البنك فترة التمويل التي يحتاج إليها العميل ويبيع البضاعة عليه بالتكلفة زائداً عليها ربح معين.

ii. إذا كان الاعتماد مؤجلا فيبيع البنك البضاعة على العميل مع عدم احتساب فترة السماح من التاجر للعميل ضمن أرباح التمويل.

۲. اعتماد مستندي مرابحة ووكالة : وفيه يوكل المصرف العميل باستيراد البضاعة نيابة عن المصرف ثم يبيعها المصرف على العميل.

۱. اعتماد مستندي مشاركة : وفيه يكون المصرف شريكاً مع العميل في استيراد البضاعة ومن ثم يبيع حصته على العميل بالتكلفة زائد ربح معين.

۲. اعتماد مستندي عادي وفيه عند وصول البضاعة، يقوم المصرف بالدخول مع العميل في عملية تورق مستقلة. 

أطراف الاعتماد المستندي
+ طالب فتح الاعتماد (المشتري): العميل الذي يطلب فتح الاعتماد بشروط محددة وفقاً لعقد البيع مع المستفيد (البائع).
+ المستفيد (البائع) الذي تم فتح الاعتماد لصالحه لغرض سداد ثمن البضاعة.
+ البنك المصدر فاتح (الاعتماد): البنك الذي يلتزم بدفع مبلغ الاعتماد، ويفحص المستندات عند ورودها من بنك المستفيد.
+ بنك المستفيد البنك الذي يبلغ المستفيد بالاعتماد أو أي تعديل عليه بدون التزام بالدفع.

الأحكام والضوابط الشرعية للاعتمادات المستندية:

٦٧

---


чл

---

.١ . لا يجوز التعامل بالاعتمادات المستندية إذا كانت تحوي تعاملاً بالفوائد الربوية أو كان العقد لشراء بضاعة محرمة. 

٢. يجوز تحصيل رسوم في الاعتماد المستندي، أياً كان نوعه، وإذا كان الاعتماد غير مغطى وآل إلى قرض، فحينئذ ترى بعض اللجان الشرعية أن تكون الرسوم بقدر التكلفة الفعلية للخدمات المقدمة بدون الضمان. 

في حالة اختلاف عملة حساب العميل عن عملة الاعتماد، فإن دفع ثمن المستندات يكون بعملة الاعتماد، ويخصم ما يقابلها من حساب العميل بسعر صرف تاريخ الدفع.

٤. يجوز تمويل العميل بالبيع الآجل لسداد الاعتماد إذا كان تنفيذ البيع الآجل قبل ثبوت الدين في ذمة العميل، كأن يكون قبل فتح الاعتماد أو بعد فتحه وقبل مطابقة البنك للمستندات.

ه. لا يجوز تداول الاعتماد المستندي، أي شراؤه نقداً بأقل من قيمته نقداً.

### ٤-٤-٤ إصدار خطابات الضمان الكفالات المصرفية

خطاب الضمان هو «تعهد مكتوب يصدر من المصرف بناءً على طلب عميلِهِ الأمر لمصلحة طرف آخر هو المستفيد بدفع مبلغ نقدي معين أو قابل للتعيين، ويلتزم المصرف بدفعه التزاماً غير مشروط بمجرد أن يطلب المستفيد ذلك من المصرف خلال مدة محددة

الأحكام والضوابط الشرعية لخطابات الضمان

١ . لا يجوز للمصرف أن يصدر خطاب الضمان إذا كان المضمون به نشاطاً محرماً ، كمن يطلب إصدار خطاب ضمان للحصول على قرض ربوي.

٢ . يجوز للمصرف أن يأخذ أجراً على إصدار خطاب الضمان سواء أكان مبلغاً مقطوعاً أم نسبة على المبلغ المضمون به، وتشترط بعض اللجان الشرعية الرجوع للتكلفة الفعلية في تحصيل الرسوم إذا آل الضمان إلى قرض (تسييل الضمان). 

٣. يجوز أن يشترط البنك على عميله أن يكون خطاب الضمان مغطى تغطية كاملة أو جزئية ، وأن يكون الغطاء نقدياً أو عينياً.

٤. لا يجوز أن يكون الضمان لدين ثابت في ذمة المضمون عنه أو لدين لم يثبت بعد، كأن يكون ضماناً مشروطاً على عدم وفاء المضمون عنه أو مماطلته.

### ٤-٤-٥ تحويل الأموال (الحوالات)

الحوالة هي «أمر كتابي يُصدره المتعامل إلى المصرف يتضمن دفع مبلغ معين إلى طرف آخر في مدينة أو دولة أخرى. وأطراف الحوالة هم المحول، والمحول إليه (المستفيد)، والمصرف الذي يتولى مهمة التحويل»؛ فيأخذ المصرف مقابل هذه العملية أجراً يتحدد وفقًا للمصاريف التي يتحملها إضافة لهامش ربح يكون ثمناً لأتعابه، ويمكن أن يزيد الأجر عند ارتفاع المبلغ المحول وذلك إذا ما تأكد الفنيون لديه من أن التكلفة تختلف باختلاف المبلغ المحول؛ إذ يمكن استخدام في هذه العملية مجموعة من وسائل الاتصال الحديثة، مثل: الهواتف البريد، شيكات حوالة مصرفية ... إلخ ، ويمكن إجراء عملية التحويل

للنقود على مستويين المستوى الأول : تحويل النقود داخلياً، وهو ما يعني أن عملية التحويل تكون ضمن نفس الدولة؛ إذ يقوم طالب التحويل بإيداع مبلغ لدى المصرف الذي سيشرف على هذه العملية، أو يتولى المصرف عملية سحب المبلغ من حسابه الجاري إذا كان هذا الحساب يغطي المبلغ المحول ؛ ليقوم المصرف بعدها بتحويل المبلغ إلى عنوان المستفيد.

المستوى الثاني تحويل النقود إلى الخارج، وفيه تكون عملية التحويل موجهة إلى بلد آخر، يدفع من خلالها طالب التحويل إلى المصرف مبلغًا مقيماً بالعملة الوطنية - أو يسحبه مباشرة من الحساب الجاري - ليعطيه المصرف تحويلاً على بنك في بلد آخر، يتضمن مبلغًا معادلاً له يكون مقيماً بعملة أخرى، وما يلاحظ هنا أن هذه العملية تجمع بين معاملتين: الأولى هي عملية صرف العملات، أما الثانية فهي القيام بتحويل العملة الأجنبية إلى البنك في بلد آخر، وهذا يعني أن المصرف يتلقى عمولتين، عمولة مقابل قيامه بصرف العملة الوطنية إلى العملة الأجنبية بشرط أن يتم التعامل بسعر الصرف الحالي، والأخرى مقابل قيامه بعملية تحويل العملة إلى الخارج. الأحكام والضوابط الشرعية للحوالات:

١. يجوز للمصرف أن يتقاضى من العميل أجرة على الحوالات سواء أكانت الأجرة نسبة أم مبلغاً مقطوعاً، كما يجوز للمصرف الأخذ من المصرف المراسل

٢. لا يجوز للمصرف تنفيذ الحوالة إذا علم أنها لغرض محرم

٣. يجوز إجراء حوالة بنكية بعملة مغايرة للعملة المقدمة من العميل المحول بشرط إجراء عقد الصرف والقبض قبل تحويل المبلغ ولا يعد تأخر المحول إليه في تسليم المبلغ مؤثراً في عقد الصرف.

## ٤-٥ منتجات وخدمات مجموعة الخزينة والاستثمار

الهدف التعليمي

-٥- التعرف على المنتجات والخدمات التي تقدمها مجموعة الخزينة والاستثمار في المصارف
الإسلامية وأحكامها الشرعية.

### ٤-٥-١ أعمال الصرف الأجنبي:

وتتمثل هذه الخدمة في عملية بيع وشراء العملات الأجنبية بسعر صرف يتفق عليه طرفا العقد، بحيث يكون محدداً بسعر اليوم ( السعر الحالي ) ، وتتشابه المصارف الإسلامية في أداء هذه الخدمة مع البنوك التقليدية ما دامت عملية التبادل تتم حالاً، بحيث تتحصل البنوك على أمرين يتمثل الأول في تحقيقها لأرباح تكون ناتجة عن الفرق بين سعري البيع والشراء لهذه العملات، ويتمثل الثاني في تلبية حاجة عملائها خاصة التجار الذين يعتمد عملهم على الاستيراد والتصدير؛ إذ توفر لهم الحماية خاصة ضد تقلبات أسعار الصرف.

٦٩

---

أما إذا كانت عملية الصرف مستقبلية فتطبق المصارف الإسلامية عددا من الهياكل، من أهمها:
- الوعد بالدخول في عملية صرف في المستقبل وفق سعر محدد عند الوعد: وفيه يتفق البنك مع العميل على بيع أو شراء عملة معنية في المستقبل وفق سعر يتم تحديده بين الطرفين يوم الوعد، ويدفع الموعود رسما للواعد، وفي حال نکوله يخسر الرسم.

• الأحكام والضوابط الشرعية للصرف الأجنبي:

١. يجوز المتاجرة في العملات بشرط مراعاة الأحكام والضوابط الشرعية الآتية:
أ- أن يتم قبض البدلين جميعاً قبل تفرق العاقدين، ولا يكفي قبض أحدهما دون الآخر ، ويغتفر للحاجة التقابض عمل كما تجريه البنوك حالياً، ويعد من امتداد الإيجاب إلى حين التسلم.
خلال يومي

ب أن يتم التماثل في البدلين اللذين هما من جنس واحد ، ولو كان أحدهما عملة ورقية والآخر عملة معدنية. ج- ألا يشتمل العقد على خيار شرط ، أو أجل لتسليم أحد البدلين أو كليهما.

د - ألا تكون عملية المتاجرة بالعملات بقصد الاحتكار ، أو بما يترتب عليه ضرر بالأفراد أو المجتمعات. هـ - ألا يكون التعامل بالعملات في السوق الآجلة.

٢. يحرم الصرف الأجل ولو كان للوقاية من انخفاض ربح العملية التي تتم بعملة يتوقع انخفاض قيمتها، سواء أكان بتبادل حوالات آجلة، أو بإبرام عقود مؤجلة لا يتحقق فيها قبض البدلين كليهما.

٣. يحق للمصرف الوقاية من انخفاض العملة في المستقبل (التحوط)، وذلك من خلال اللجوء إلى ما يأتي: -أ- إجراء قروض متبادلة بعملات مختلفة بدون أخذ أو إعطاء فوائد، وبشرط عدم الربط بين القرضين. ب شراء بضائع أو إبرام عمليات مرابحة بنفس العملة.
ج الوعد الملزم بالصرف في المستقبل

.٤ يجوز أن يتفق المصرف والعميل عند الوفاء بأقساط العمليات المؤجلة (مثل (المرابحة على سدادها بعملة أخرى بسعرالصرف يوم التسديد.

ه. لا يجوز للمصرف تقديم تسهيلات ائتمانية قروض) للعميل للمتاجرة في العملات إذا تضمنت هذه العمليات منفعة مشروطة للمصرف، ومن ذلك الآتي:

أ- أن يكون القرض بفائدة.

ب أن يشترط أن تكون متاجرة العميل من خلال أجهزة وتسهيلات المصرف.

ج- أن يأخذ عمولات مقابل عمليات العميل.

### ٤-٥-٢- التحوط من تقلبات أسعار التمويل أو نسب المؤشرات

نظراً لتذبذب تكلفة التمويل (السايبور (مثلاً)؛ توفر المصارف لعملائها منتج التحوط من تقلبات الأسعار، ويمكن أن يدخل العميل في عملية تحوط من سعر ثابت إلى متغير والعكس، وتستخدم لذلك الصيغتين التاليتين:

.١. التحوط بصيغة الإيجاب الممتد وفيه يبرم الطرف الأول عملية مرابحة يشتري فيها من الطرف الآخر سلعاً لفترة طويلة

V.

---

تدفع فيها الأرباح بنسبة ثابتة دورياً ويسدد المبلغ في نهاية المدة، ويعد الطرف الآخر بالدخول في عمليات مرابحة بحيث يشتري فيها من الطرف الأول سلعاً بنسبة ربح متغيرة لمدة قصيرة يكون مجموعها هو مدة المرابحة الأولى ويدفع الربح دورياً.

٢. التحوط بصيغة الوعد وعمليات المرابحة المستقبلية بحيث يعد العميل المصرف بإجراء مرابحة بسعر معين في تاريخ معين إذا كان المؤشر عند سعر معين، وفى حالة أخرى يعد المصرف العميل بمرابحة أخرى ولا يقع الوعدان على محل واحد.

المال وهو

٤-٥-٣ التحوط من تذبذب أسعار صرف العملات: 

التحوط يعني حماية رأس المال ووقايته من الخسارة أو النقص، وهو بهذا المعنى مطلوب شرعاً ، ويدخل ضمن مقصد حفظ أحد مقاصد الشريعة الإسلامية. وفي ظل التذبذب المستمر لأسعار صرف العملات في الأسواق المعاصرة، وتأثير ذلك على الحقوق والالتزامات الآجلة تأثيراً بالغاً، استحدثت بعض المصارف الإسلامية منتج الحماية من تذبذب أسعار الصرف ؛ لتغطية مخاطر تذبذب العملات التي قد يواجهها العملاء الراغبون في الاستيراد أو التصدير لأي بلد أجنبي. ويتكون هذا المنتج من عقدين منفصلين ولا يتم الإشارة في أي منهما للآخر، إذ إن:

• العقد الأول: عقد مرابحة ، يوكل العميل فيه المصرف بشراء سلعة من السوق الدولية بثمن مؤجل 
- على سنة على سبيل المثال، وبعملة محددة - بالريال السعودي مثلاً.

• العقد الثاني: يوكل العميل فيه المصرف ببيع البضاعة المملوكة للعميل على طرف ثالث بالعملة الأخرى التي يراد تثبيت سعر صرفها - اليورو ،مثلاً، على أن يسدد الطرف الثالث ثمنها بعد مدة محددة - بعد سنة على سبيل المثال. وبذلك يكون العميل مديناً على أجل محدد لبائع السلعة بمبلغ محدد بالريال السعودي، وفى هذا التاريخ نفسه يكون أيضاً دائناً لمشتري السلعة بمبلغ محدد باليورو. 

وفى تاريخ الاستحقاق يُجري المصرف مقاصة بين الدينين بسعر الصرف السائد في ذلك التاريخ، وبهذا تُغطّى مخاطر ارتفاع اليورو أمام الريال السعودي. 

ويمكن أن يكون التحوط بالصيغتين المذكورتين في حالة التحوط من تقلبات أسعار التمويل أو نسب المؤشرات من خلال صيغة الوعد مع مرابحة أو بصيغة الإيجاب الممتد؛ إذ يبيع العميل عملته إلى المصرف بموجب إيجاب ممتد ملزم لكامل الفترة، وعند نهاية الفترة يقوم المصرف بقبول الإيجاب بالسعر المحدد ويتم تقابض العملتين على الفور.

### ٤-٥-٤- الاستثمار في الأوراق المالية

تتعامل المصارف الإسلامية في الأوراق المالية التي لا تتضمن سعر فائدة، وعليه فهي تقوم بالاستثمار في الأسهم العادية كما تساهم في تحصيلها مقابل عمولة، إضافة إلى المساعدة في القيام بالأعمال الأخرى المرتبطة بهذه الأسهم، مثل: إصدارها وتصريفها ... إلخ، غير أنها لا تتعامل في السندات؛ وذلك لتضمّنها سعر فائدة وهو ربا محرم

. الأحكام والضوابط الشرعية للتعامل بالأسهم:

۷۱

---

١ التصنيف الشرعي للشركات المساهمة

يعد التصنيف الشرعي للشركات المساهمة وصفاً وتقييماً لالتزام الشركات المساهمة بالمعايير والضوابط الشرعية؛ إذ يبين الحكم الشرعي للاستثمار في الأسهم عبر دراسة أنشطة الشركات المساهمة، واستثماراتها، وقروضها، وإيراداتها. يقسم التصنيف الشرعي الشركات المساهمة في سوق الأسهم إلى ثلاثة أقسام:

أ. الشركات النقية

وهي الشركات التي نشاطها مباح ، ولم يظهر في قوائمها المالية أي تعاملات أو إيرادات محرمة، أو قروض ربوية، وتتفق جميع اللجان الشرعية على إجازة تداول أسهم في مثل هذه الشركات

ب. الشركات المختلطة

وهي الشركات التي أصل نشاطها مباح ، وظهر في قوائمها المالية وجود تعاملات محرمة يسيرة إما أن تكون استثمارًا أو إيراداً محرماً أو تعاملاً بالقروض الربوية.

ويجيز بعض اللجان الشرعية الاستثمار في الشركات المختلطة، مع اختلاف اللجان الشرعية في النسبة اليسيرة في التعاملات المحرمة، إلا أن غالب اللجان الشرعية تنص على النسب الآتية:
. ألا تتجاوز نسبة الاستثمارات المحرمة %۳۳٪ من إجمالي الموجودات.

• ألا تتجاوز نسبة القروض الربوية %۳۳٪ من إجمالي الموجودات. . ألا تتجاوز نسبة الإيراد المحرم %٥% من إجمالي الإيرادات.

ويتفق المجيزون على ضرورة تطهير الدخل المحرم عند تداول أسهم الشركات المختلطة، كما يتفقون على ضرورة التخلص من السهم من السهم في حال تغير التصنيف الشرعي للشركة.

ج. الشركات المحرمة

وهي الشركات التي أصل نشاطها ، محرم ، أو نشاطها مباح ، ولكن لديها تعاملات محرمة تجاوزت النسب المشار إليها. وتتفق جميع اللجان الشرعية على حرمة الاستثمار في مثل هذه الشركات.

٢. لا يجوز شراء الأسهم بقرض ربوي يقدمه السمسار أو غيره للمشتري مقابل رهن السهم.
.. يجوز رهن الأسهم المباحة؛ لأنه يجوز رهن كل ما يجوز بيعه فإن كان الرهن في عقد قرض فلا  يجوز انتفاع البنك (المرتهن) من السهم

٤. لا يجوز إبرام العقود المستقبلية على الأسهم؛ لتضمّنها تأجيل تسلم البدلين.

ه. في حالة بيع وشراء الأسهم بالأجل يجب:

أ- أن يتملك المصرف الأسهم وتدخل محفظته قبل بيعها على من يطلب شراءها مرابحة، فلا يجوز بيع أسهم لا يملكها البائع.

ب- ألا يترتب على التعامل بالأسهم بيع العينة، كأن يشتري المصرف أسهماً بالنقد، ثم يبيعها على البائع بالأجل بثمن أكثير.

۷۲

---

#ً## ٤-٥-٥ حسابات المراسلين (NOSTRO -VOSTRO):

الحسابات المملوكة للمصرف لدى المصارف الأخرى لتغطية احتياجه من الحوالات المالية وشراء العملات ونحوها، وهو ما يسمى بالنوسترو (NOSTRO) ، أو الحسابات المملوكة للبنوك المراسلة لدى المصرف وهي ما تسمى بالفوسترو هي .(VOSTRO)

### ٤-٥-٦- الاستثمار بالمرابحة أو الوكالة: (بديل الوديعة لأجل)

تقدم المصارف الإسلامية لعملائها الأفراد والمؤسسات والشركات منتجاً شرعياً بديلا للوديعة بالأجل، بحيث يمكن للعميل أن يودع مبلغا لدى البنك لفترة معينة ويحصل على ربح معين عند انتهاء الفترة مع حق سحب الأموال أو تجديد الاستثمار، ولا يحق للعميل سحب أمواله خلال فترة الاستثمار 
إلا بموافقة من البنك وفق الصيغ الآتية:

:أولا منتج الاستثمار بالمرابحة :

فكرة المنتج:

١. يقوم البنك بشراء سلعة نيابة عن عميله (وساطة) من السوق العالمية غالبا بثمن حالٍ، أو يقوم البنك ببيع سلع على العميل نيابة عن المورد بثمن حال.

.۲ ثم يقوم البنك بشرائها من عميله بثمن أجل ونسبة ربح متفق عليها تدفع على دفعات متفق عليها سابقاً. . تجيز بعض اللجان الشرعية توكيل العميل البنك بتولي طرفي العقد.
وتحقق هذه الآلية عائداً استثمارياً مقبولاً للمودعين في البنك إضافة إلى توفير الأمان لهم؛ إذ إن البنك ملزم برد استثماراتهم في آجالها المحددة مع أرباحها؛ لأنها أصبحت ديناً في ذمته.
ثانيا: الاستثمار بالوكالة

فكرة المنتج:

يقوم العميل بتوكيل البنك للاستثمار بصيغة المضاربة أو المرابحة بأمواله مع مجموع أموال البنك؛ للاستفادة من العوائد بما يتوافق مع أحكام وضوابط اللجنة الشرعية للبنك.

والفرق بين هذا المنتج وبين حساب المضاربة أن حساب المضاربة يتيح للعميل الإيداع والسحب من الحساب، بخلاف الاستثمار بالوكالة فإن المبالغ لا تظهر للعميل في حساب جارٍ أو توفير، وفي حال سحب المبلغ من حساب الاستثمار بالوكالة قبل انتهاء المدة المحددة لا يحصل العميل على أرباح.

## ٤-٦ خدمات مصرفية أخرى:

۷۳

---

الهدف التعليمي

٦- التعرف على الخدمات المصرفية الأخرى التي تقدمها المصارف الإسلامية وحكم ما يؤخذ في
مقابل تقديمها.

لا يتوقف عمل المصارف الإسلامية فقط على حشد الموارد وتوظيفها باستخدام المنتجات والخدمات المذكورة سابقًا، بل يتعداه إلى تقديم خدمات مصرفية أخرى. ويجوز للمصرف تقديم تلك الخدمات بأجر مقطوع أو بنسبة من محل الخدمة على النحو التالي:

٤-٦-١ خدمات خزائن الأمانات:

تقدم المصارف الاسلامية خدمة تأجير خزائن الأمانات وذلك بمقتضى عقد يضع المصرف بموجبه تحت تصرف العميل مقابل أجر خزانةً مثبتةً في مبنى المصرف؛ لحفظ ما يريد حفظه، وتقوم هذه الخدمة على أساس عقد إجارة على الخزانة للانتفاع بها.

### ٤-٦-٢ خدمات إدارات النقد:

تقدم البنوك لعملائها عددا كبيرا من الخدمات وخاصة عملاء الشركات عبر إدارات متخصصة تسمى إدارات النقد، ومن أهم تلك الخدمات: 

#### ٤-٦-٢-١- خدمة نقاط البيع

خدمة نقاط البيع تتيح للعملاء خيارات لدفع قيمة مشترياتهم إلكترونيا سواء أكانوا حاملين لبطاقات «مدى» أو حاملين للبطاقات الائتمانية، فيوفر المصرف بصفته عضواً في الشبكة السعودية للمدفوعات وشبكة بطاقات الائتمان العالمية، خدمة قبول مدفوعات البطاقات المصرفية التي تحمل هوية «مدى» ومدفوعات البطاقات الائتمانية من خلال أجهزة نقاط البيع الخاصة بالمصرف التي يثبتها المصرف لدى العميل.

#### ٤-٦-٢-٢- إدارة الرواتب

تقدم البنوك لعملائها من الشركات والمؤسسات خدمة إدارة عمليات الرواتب؛ لتلبية احتياجات عملائها من مختلف الشرائح والأعمال من القطاع العام والخاص باختلاف أحجامها، مما يساعد العميل على دفع مرتبات موظفيه والاحتفاظ بسجلات الرواتب وتفاصيلها.

#### ٤-٦-٢-٣ أجهزة الإيداع النقدي:

VE

---


وهي خدمة تقدمها البنوك لعملائها الذين لديهم مبيعات بالنقد ويحتاجون إلى إيداع المبالغ في حساباتهم يومياً، وجهاز الإيداع النقدي هو جهاز يمكّن العميل من إيداع النقد آلياً، كما أن جميع عمليات الإيداع الناجحة تقيد فوراً في الحساب، وسيتم إصدار إيصال لتأكيد عملية الإيداع ، ثم يقوم البنك بنقل الأموال من تلك الأجهزة.

#### ٤-٦-٢-٤- حسابات الضمان

هو حساب خاص يخضع لحدود مقيدة من قبل العميل. ويسمح هذا النوع من الحسابات بتجميع الأموال ووضعها في حساب بنكي، ولا يُسمح بصرف الأموال منه ما لم تُستوفَ شروط محددة متوافقة مع قوانين البنك المركزي السعودي. ويمكن استخدام هذه الخدمة في نطاق واسع من الحالات للمشاريع العقارية، أو لجمع الأموال لشركة تحت الإنشاء، أو لأي غرض يتم فيه تحديد المشروع.

## ٤-٧ الصكوك الإسلامية وعمليات التوريق

الهدف التعليمي

- التعرف على مفهوم الصكوك الإسلامية والفرق بينها وبين الأسهم والسندات، بالإضافة إلى فهم عمليات التوريق وأحكامها الشرعية

### ٤-٧-١- مفهوم الصكوك الإسلامية

تُعدّ الصكوك البديل الإسلامي للسندات التقليدية، فهي أدوات دين متوافقة مع الشريعة. وتكتسب الصكوك رواجاً متزايداً بصفتها مصدراً من مصادر التمويل، خاصةً في الدول الإسلامية أكثر من السندات التقليدية؛ نظراً إلى المزايا لكل من المصدر والمستثمر
ويمكن تعريف الصكوك بأنها أوراق مالية ذات مدة قابلة للتداول تثبت ملكية حاملها لأصل مولد لدخل دوري».

### ٤-٧-٢- الصكوك والأسهم 

الأسهم هي الأوراق المالية الأساسية في هيكل رأس مال الشركات المساهمة، وتمثل الأسهم وثائق ملكية الشركة، فحملة الأسهم هم ملاك الشركة المصدرة لتلك الأسهم. وأسهم الشركات المساهمة العامة تتداول في أسواق منظمة (هي الأسواق المالية).

وتُعدّ الصكوك ذات مخاطر متدنية مقارنة بالأسهم)؛ إذ إن سعرها في التداول قليل التغير؛ ولذلك يمكن لحاملها الحصول على السيولة من بيعها في سوق التداول في أي وقت دون خسارة.

٤-٧-٣- الصكوك والسندات التقليدية

Vo

---


سندات الدين التقليدية هي أوراق مالية قابلة للتداول لتوثيق قرض بفائدة ، وحامل الورقة هو المقرض ومصدرها هو المقترض، وهي تصدر عن الشركات والحكومات والبنوك ويكون رأس المال القيمة الاسمية والفائدة مضمونة على المصدر؛ إذ يلتزم المصدر بموجبها أن يدفع لحاملها القيمة الاسمية عند الاستحقاق مع دفع فائدة متفق عليها منسوبة إلى القيمة الاسمية للسند، فالعلاقة بين الحامل والمصدر علاقة دائن بمدين.

ويمكن توضيح الفرق بين الصكوك والسندات وكذلك الأسهم العادية من خلال الجدول التالي:

| وجه المقارنة | الصكوك | السندات | الأسهم العادية |
|-|-|-|-|
| نوع الورقة المالية | مشاركة في الإيرادات | أدوات دين |  أدوات ملكية |
|العوائد | أرباح مشتركة في غير صكوك المرابحة | نسبة مئوية على الدين | أرباح غير محددة |
| حق التصويت | لا يحق لها التصويت | لا يحق لها التصويت | يحق لها التصويت |
| الأولوية في التسديد في حالة التصفية | أولوية | أولوية | بعد تسديد جميع والأسهم الممتازة |
| تاريخ الاستحقاق | محدد | محدد | غير محدد |
| الربح والخسارة | إذا تحقق الرباح، حصل حاملو الصكوك على نسبة منه في المشروع الذي ساهموا فيه، فهو معرض للخسارة | يحصل حامل السند على فائدة ثابتة مضمونة من المقرض، لا تزيد بالربح ولا تنقص بالخسارة. | أرباح غير محددة |
| ضمان المصدر | لا يتحمل المصدر الخسارة إلا في حال التعدي أوالتقصير أو مخالفة الشروط |يحمل المصدر الخسارة إذ يُعد ضامناً لها |

جدول :(٤-١) مقارنة بين الصكوك والسندات والأسهم العادية

• الأحكام الشرعية لصكوك الاستثمار:

١. لا يتحمل مصدر الصكوك - أو الوكلاء - ضمان الربح ولا أصل الاستثمار إلا إذا حصل منه تعد أو تفريط، ما لم تكن الصكوك قائمة على إحدى صيغ البيوع بالأجل

٢ . يجوز إصدار صكوك مضاربة يكون فيها المصرف مضارباً وحامل الصك هو رب المال ، ويستحق المصرف (المضارب) حصة من ربح الاستثمار، وفي حالة الخسارة فإن حامل الصك (رب المال يخسر رأس ماله، والمصرف (المضارب)

٧٦

---


يخسر جهده ولا يضمن شيئاً ما لم يتعد أو يفرط.

٣. يجوز إصدار صكوك وكالة بأجر، يكون فيها المصرف وكيلاً بأجر ، وحامل الصك موكلاً، ويستحق المصرف أجره سواء تحقق ربح أم خسارة ، ولا يضمن البنك شيئاً ما لم يتعد أو يفرط.

٤. لا يجوز تداول صكوك المرابحة بعد تسليم بضاعة المرابحة للمشتري. أما بعد شراء البضاعة وقبل بيعها للمشتري فيجوز التداول.

ه. يجوز تداول صكوك المشاركة وصكوك المضاربة وصكوك الوكالة بالاستثمار بعد قفل باب الاكتتاب وتخصيص الصكوك ، وبدء النشاط في الأعيان والمنافع

٦ . يجب أن تستخدم متحصلات الصكوك في أصول البنك المتوافقة مع الشريعة.

### ٤-٧-٤- التوريق الإسلامي (التصكيك)

ويُستخدم مصطلح التوريق في الاقتصاد التقليدي، ويقتصر مفهومه على توريق الدين النقدي (التوريق التقليدي). أما مصطلح «التصكيك» فيُستخدم في الاقتصاد الإسلامي، ومفهومه أعم وأشمل؛ إذ يشمل توريق كل من الدين النقدي (الأصول المالية) والدين السلعي (الأصول العينية)

والمراد بالتوريق هو تحويل ديون غير قابلة للتداول إلى أوراق مالية قابلة للتداول. 

ويمكن التفرقة بين التوريق التقليدي والتوريق الإسلامي، وفقاً لقرار مجلس مجمع الفقه الإسلامي الدولي المنبثق من منظمة المؤتمر الإسلامي، المنعقد في دورته التاسعة عشرة (۲۰۰۹م) ، بخصوص موضوع الصكوك الإسلامية (التوريق)،

على النحو التالي: 

التوريق التقليدي

هو تحويل الديون إلى أوراق مالية (سندات) متساوية القيمة قابلة للتداول، وتمثل هذه السندات دينًا بفائدة لحاملها في ذمة مصدرها، ولا يجوز إصدار هذه السندات ولا تداولها شرعاً.

التوريق الإسلامي

هو إصدار وثائق أو شهادات مالية متساوية القيمة، تمثل حصصاً شائعة في ملكية موجودات (أعيان، أو منافع، أو حقوق، أو خليط من الأعيان والمنافع والنقود والديون قائمة فعلاً، أو سيتم إنشاؤها من حصيلة الاكتتاب، وتصدر وفق عقد شرعي وتأخذ أحكامه.

ويمكن توضيح أهم الفروق بين التوريق التقليدي والتوريق الإسلامي بما يأتي:
+ يملك المستثمرون في الصكوك الإسلامية القابلة للتداول أصولاً حقيقية، سواء كانت أعياناً أو منافع أو خدمات. 
+ يتحمل المستثمرون في الصكوك الإسلامية جميع المخاطر المرتبطة بالأصل، كونها شركة قائمة على الربح والخسارة. • لا يمكن تداول الصكوك الإسلامية التي تستثمر بصيغ مولدة لديون، مثل:  عقود المرابحة

أهداف عملية التوريق

VV

---

يتمثل الدافع الأساس لكل من التوريق التقليدي والتوريق الإسلامي في توفير السيولة لمالكي الأصول التي لا يوجد لها سوق نشطة وتتأخر مواعيد استحقاقها أو تصفيتها إلى أجل بعيد (أي التي يصعب تحويلها إلى نقد فوري)، وإيجاد وسيلة جديدة ذات جاذبية للمدخرين لاستثمار أموالهم. ويمكن إيجاز أهداف عملية التوريق التقليدي والإسلامي بما يأتي: ١. توفر للمقرضين بديلاً عن الإقراض التقليدي؛ إذ تسمح لهم بتحويل الموجودات غير السائلة إلى السيولة النقدية، ثم إعادة توجيه هذه السيولة النقدية للاستثمار في الذمم المدينة وتوسيع حجم الأعمال، دون الحاجة إلى زيادة حقوق الملكية.

٢ . تقليل مخاطر الائتمان للأصول، من خلال توزيع المخاطر المالية على قاعدة عريضة من القطاعات المختلفة. .۳ تخفيف وطأة المديونية، مما يساعد على تحقيق معدلات أعلى لكفاية رأس المال.

٤. تنشيط سوق المال من خلال تعبئة مصادر تمويل جديدة، وتنويع المعروض فيها من منتجات مالية، وتنشيط سوق تداول الصكوك.

ه. تفكيك دور الوساطة المالية التقليدية وتقليص دورها، وذلك بعد انتقالها من أيدي مؤسسات مالية كبيرة إلى تلك التي تستثمر الأموال مباشرة لمصلحة الجمهور وحسابه مثل صناديق الاستثمار المشترك، وتوجه المقترضين بإصداراتهم مباشرة إلى السوق. أي إنها تحقق منافع اقتصادية من خلال مزج السوق النقدي سوق الإقراض بسوق رأس المال. ٦. تمكين الدول من توفير مصادر تمويل جديدة لمشروعاتها التنموية من خلال السماح بتوريق ديون المؤسسات العامة التي تعاني عجزاً مالياً مزمناً.

. رفع كفاءة الدورة المالية والإنتاجية ومعدل دورانها، عن طريق تحويل الأصول غير السائلة إلى أصول سائلة؛ لإعادة توظيفها مرة أخرى، مما يساعد على توسيع حجم الأعمال دون الحاجة إلى زيادة حقوق الملكية.

### ٤-٧-٥- الأحكام والضوابط الشرعية للتوريق والصكوك

الحكم الشرعي للتوريق

يمكن توضيح الحكم الشرعي للتوريق بنوعيه (توريق الدين النقدي) و (توريق الدين السلعي) فيما يلي:


أ- توريق الدين النقدي: اتفق الفقهاء على عدم جواز توريق الدين، وعدم جواز تداوله في السوق الثانوية، سواء بيع بنقد معجل من جنسه؛ إذ يكون من قبيل حسم الكمبيالات وينطوي على ربا الفضل والنسيئة، أو بيع بنقد معجل من غير جنسه؛ لاشتماله على ربا النسيئة لسريان أحكام الصرف عليه. ولا يجوز توريق دين المرابحة المؤجل وتداوله في السوق الثانوية، أو عن طريق البيع المباشر بنقد معجل أقل منه؛ لأن ذلك من الربا.

ب- توريق الدين السلعي: اتفق الفقهاء على جواز توريق الدين السلعي. أما صكوك المضاربة فيتم التمييز بين الحالات الثلاث الآتية: 

١. إذا كانت أصول وعاء المضاربة سلعاً عينية فاتفق الفقهاء على جواز بيع صكوكها بنقود معجلة أقل من قيمتها السوقية أو أكثر أو مساوية.

٢ . إذا كانت أصول وعاء المضاربة ديون مرابحات مؤجلة فقط فلا يجوز توريق هذه الديون، ولا يجوز بيع صكوكها

۷۸

---


بنقود معجلة أقل من مقدار الديون المؤخرة.

1. إذا كانت موجودات وعاء المضاربة خليطاً من سلع عينية ونحوها من المنافع وديون مرابحات: وكانت قيمة الأعيان ونحوها من المنافع أكثر من مقدار الدين فيسري حكم الحالة الأولى، وإذا كانت هذه القيمة أقل من مقدار الدين فيسري حكم الحالة الثانية.

٤. في حال كانت أصول الوعاء أغلبها إجارة فيجوز شراؤها نقدا وتكون الديون تابعة.

ه. تجيز اللجان الشرعية شراء الديون بالسلع وهو ما يسمى ببيع الدين بالعين، وفيه يشتري البنك ديون عميله مقابل سلع محددة وبعد تملك العميل لتلك السلع يقوم ببيعها بنفسه أو عبر البنك إلى طرف ثالث للحصول على النقد.

٤- التمويل المصرفي المجمع

الهدف التعليمي

- التعرف على كيفية معالجة عمليات التمويل المصرفي المجمع التي تتم بين المصارف الإسلامية أو بينها وبين البنوك التقليدية.

### ٤-٨-١ ماهية التمويل المصرفي المجمع

التمويل المصرفي المجمّع هو اشتراك مجموعة من المصارف الإسلامية والبنوك التقليدية في تمويل مشترك بموجب أي من الصيغ الاستثمارية المشروعة، وتكون للتمويل المجمّع خلال مدة العملية حسابات مستقلة عن حسابات المصارف والبنوك المشاركة. ويجب أن يكون محل التمويل المصرفي المجمع تمويل أنشطة استثمارية مشروعة لا تدخل فيها أنشطة وخدمات محرمة، ولا يجوز أن يقوم التمويل المصرفي المجمع كلياً أو جزئياً على التمويل الربوي. ويجب تقديم التمويل إلى العملاء بصيغ الاستثمار الاسلامية المقبولة شرعاً، ومنها: المشاركة الثابتة أو المتناقصة، والبيع مساومة أو مرابحة بالأجل أو بالتقسيط ، والإجارة والإيجار المنتهي بالتمليك ، والاستصناع، والمضاربة، والصكوك الاستثمارية.

### ٤-٨-٢ الأحكام والضوابط الشرعية للتمويل المصرفي المجمع

.۱ . الأصل أن يتم التمويل المصرفي المجمع بين المصارف الإسلامية، ولكن لا مانع شرعاً من اشتراك البنوك التقليدية مع المصارف الاسلامية في التمويل المصرفي المجمع ما دامت المشاركة والتمويل يتمان وفق الصيغ الإسلامية المشروعة. ٢. الأصل أن تكون قيادة التمويل المصرفي المجمّع لإحدى المصارف الإسلامية، ولا مانع شرعاً من قيادة أحد البنوك التقليدية للتمويل المصرفي المجمع ومبادرته بوضع آليات وشروط إدارة العملية منفرداً أو بمشاركة المصارف الإسلامية، طالما كانت العقود شرعية وموضوع الأنشطة ونوع التمويل يتم وفقاً لأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية.

۷۹

---


. يجب أن يتم تنظيم وتنفيذ ومتابعة التمويل المصر في المجمّع بإشراف لجان الرقابة الشرعية للمصارف المشاركة في التمويل، ويفضل تكوين لجنة مشتركة من تلك اللجان يكون قرارها ملزماً لتلك المصارف.

.٤. لا مانع من تقديم التمويل المصرفي المجمّع من مصارف إسلامية لحصة من مشروع واحد في حين أن الحصة الأخرى ممولة من جهات اخرى بطرق تقليدية بشرط الفصل بين حسابات التمويلين وطريقة قيادة وإدارة كل منهما، علماً بأن الإقراض والاقتراض الربوي حرام شرعاً ومسؤوليته على من قام به.

ه. يجوز للمصرف القائد للتمويل المجمّع أن يحصل على عمولة مقابل الأعمال التحضيرية التي يقوم بها، مثل دراسة الجدوى للعملية، والتنظيم، وتجميع المشاركين، وإعداد العقود ونحو ذلك سواء كانت تلك العمولة بالتكلفة أو بأقل أو بأكثر ، وسواء عهد إلى المصرف بالإدارة أم لم يعهد إليه بالإدارة.

٦. يجب تحديد عملة معينة للتمويل المصرفي المجمع، ويمكن للأطراف المشاركة أن تقدم مشاركاتها بعملات مغايرة لعملة التمويل بشرط إجراء تقويم لها بتحويلها إلى عملة التمويل على أساس سعر الصرف السائد يوم تسليم مبلغ المساهمة.

. يجوز الاتفاق على أن تكون عملية التمويل المصرفي المجمع مغلقة، بحيث لا يسمح فيها بالتخارج حتى موعد التصفية.

. يجوز تخارج أحد المصارف من عملية التمويل المصرفي المجمّع لطرف أجنبي أو لأحد الشركاء قبل تصفية العملية حسب شروط التعاقد، وبالقيمة التي يتم الاتفاق عليها في حينه ولا يجوز الاتفاق السابق على التخارج بالقيمة الاسمية أو بضمان حد معين من الأرباح.

- المشتقات المالية

الهدف التعليمي

۹ - التعرف على طبيعة وأنواع المشتقات المالية والأحكام الشرعية الخاصة بكل منها.

### ٤-٩-١ مفهوم المشتقات المالية

المشتقات المالية هي أدوات مالية تشتق قيمتها من الأسعار الحاضرة للأصول المالية أو العينية، مثل: السندات، والأسهم، والنقد الأجنبي، والذهب. وتستخدم للعديد من الأغراض، منها: إدارة المخاطر والتحوط منها، والمضاربة، وتضم مجموعة واسعة من العقود المالية، مثل:

#### ٤-٩-١-١ العقود الآجلة (Forward Contracts):

تُعدّ أدوات للحماية ضد مخاطر الأسعار ، وهي «عقد بين طرفين ينص على بيع أو شراء قدر معين من أصل مالي أو عيني بسعر يحدد مسبقاً عند إبرام العقد، والتسليم أو التسوية تتم مستقبلاً، في تاريخ يحدد عند إبرام العقد»، وتعد هذه العقود
^.

---

#### ٤-٩-١-٢- العقود المستقبلية (Futures Contracts):

تختلف عن العقود الآجلة بأنها قابلة للتداول في السوق المالية، أي يوجد لها قابلية للتداول فيها، ويترتب على طرفي العقد إيداع نسبة معينة من قيمة العقد لدى شركة السمسرة؛ بهدف حماية كل منهما من مخاطر عدم قدرة أحد الطرفين على الوفاء بالتزاماته.

#### ٤-٩-١-٣- عقود الخيارات (Options Contracts):

هي عقود تعطي لحاملها الحق في شراء أو بيع أصل مالي أو عيني في المستقبل بسعر يتفق عليه حين التعاقد، مقابل دفع علاوة للبائع ولا ترد العلاوة سواء أتم تنفيذ العقد أم لم ينفّذ. وتختلف هذه العقود عن العقود المستقبلية في أنها غير ملزمة وللمشتري الحق في تنفيذ العقد أو عدم تنفيذه، وهي ملزمة للبائع عند التنفيذ.

#### ٤-٩-١-٤ عقود المبادلة (Swaps Contracts):

وهي أكثر أنواع عقود المشتقات انتشاراً، وتتضمن التزاماً بين طرفين بمبادلة قدر معين من الأصول تتحدد بناءً عليه قيمة الصفقة وقت إبرام العقد، ويتم تبادل الأصل في وقت لاحق يتفق عليه سابقاً، وتتيح مبادلة المخاطر التي تنطوي عليها المعاملات المتعلقة بأسعار الفائدة وسعر الصرف الأجنبي.

### ٤-٩-٢ الأحكام الشرعية للمشتقات المالية:

يقوم الحكم الشرعي للمشتقات المالية على شرعية العقود التي تبنى عليها، وذلك على النحو التالي:

الحكم الشرعي للعقود الآجلة

العقود الآجلة هي بيع وشراء سلعة مع اشتراط التسليم في زمن لاحق في المستقبل. وتختلف عن العقود المستقبلية بكونها غير منظمة في سوق مالية، وغير خاضعة للرقابة للمالية، ويجب التفرقة بين الصور التالية من العقود المؤجلة البدلين: أ- أن تكون السلعة موصوفة في الذمة، ويكون الثمن مؤجلاً، سواء أتم العقد بلفظ البيع أو بلفظ السلم، وهي لا تجوز، لدخوله في بيع الدين بالدين 

ب - أن تكون السلعة معينة، ويشترط تأجيل تسليمها مع تأجيل الثمن، وهي لا تجوز، ولكن يمكن تأجيل أحد البدلين مثل البيع الآجل.

ج- إذا كان العقد استصناعاً فإنه يصح ولو مع تأجيل الثمن.

الحكم الشرعي للعقود المستقبلية

لا يجوز شرعاً التعامل بالعقود المستقبلية سواء بإنشائها أو بتداولها.

الحكم الشرعي لعقود الخيارات:

عقود الخيار المذكورة أعلاه لا يجوز إنشاؤها ولا تداولها. ويمكن أن تكون الصور التالية البديل الشرعي لعقود الخيار: • إبرام العقد على أصول معينة يجوز بيعها شرعاً مع دفع جزء من الثمن عربوناً على أن يكون للمشتري حق فسخ العقد خلال مدة معينة نظير استحقاق البائع مبلغ العربون في حال استخدام المشتري حق الفسخ. ولا يجوز تداول الحق الثابت بالعربون

۸۱

---

+ إبرام العقد على السلع نفسها مع اشتراط الخيار لإثبات حق الفسخ لأحد العاقدين أو لكليهما خلال مدة معلومة، وخيار الشرط هذا غير قابل للتداول.
+ إصدار وعد ملزم من مالك الأصول بالبيع، أو وعد ملزم من الراغب في التملك بالشراء دون تخصيص مقابل للوعد. وهذا الوعد غير قابل للتداول.

الحكم الشرعي لعقود المبادلة

عمليات المبادلة هي اتفاقات بين طرفين على تبادل لقدر معين من الأصول المالية أو العينية، وقد يقع بيع السلع بالأجل إلى من اشتريت منه نفسه أو لغيره دون أن تتضمن العملية تبادلاً فعلياً للسلع ، وقد يكون فيها حق اختيار بمقابل يعطي صاحبه الحق في التنفيذ أو عدمه؛ ولذا لا تجوز عمليات المبادلة على النحو الذي يجري عليه العمل في أسواق السلع

۸۲

---

## أسئلة نهاية الفصل

أجب عن الأسئلة التالية وتحقق من صحة إجابتك في القسم المحدّد:

١ - وضح باختصار أهم خصائص الخدمات المصرفية التي تقدمها المصارف الإسلامية. 

مرجع الإجابة: القسم ٤-١-٢

٢- «هناك العديد من المعايير والضوابط التي تحكم تمويل عمليات الاستثمار في المصارف الإسلامية»، اشرح هذه العبارة موضحاً أهم تلك المعايير التي يجب أن تلتزم بها إدارة المصرف الإسلامي. 

مرجع الإجابة: القسم ٤-١-٤

-٣- ما الفرق بين الحسابات الجارية والحسابات الادخارية في المصرف الإسلامي ؟

مرجع الإجابة: القسمان ٤-٢-١ و ٤-٢-٢

٤ - وضح أهم صيغ التمويل الإسلامي في مجال التمويل العقاري.

مرجع الإجابة: القسم ٤-٣-١

- اذكر أهم الأحكام والضوابط الشرعية لبطاقات الائتمان في المصارف الإسلامية.

مرجع الإجابة: القسم ٤-٣-٥

-٦ - وضح باختصار أطراف الاعتماد المستندي، مع ذكر أهم أحكامة الشرعية.

مرجع الإجابة: القسم ٤-٤-٣

اشرح كيفية التحوط من تذبذب أسعار صرف العملات في المصارف الإسلامية. 

مرجع الإجابة: القسم ٤-٥-٢

وضح الفرق بين كل من الصكوك والسندات والأسهم العادية.

مرجع الإجابة: القسم ٤-٧-٢- والقسم ٤-٧-٣

٩ - ما المقصود بالمشتقات المالية، وما أنواعها، والأحكام الشرعية لكل منها ؟

مرجع الإجابة: القسمان ٤-٩-١ و ٤-٩-٢

---