---
sidebar_position: 0
title: المحتويات
---

الفصل الأول: هيكل النظام المصرفي في المملكة العربية السعودية  

يبـدأ الكتـاب بمقدمة عـن هيـكل القطــاع المصرفـي فـي المملكـة العربيـة السـعودية، و البنـوك التجاريـة، والجهاز المصرفي بصفة عامـة، ودور هـذه البنــوك فـي المجال الاقتصـاد والمالي، وأهــم المنتجات والخدمات المصرفية التي تقدمها البنوك التجاريـة. بالإضافة إلى التعرّف على دور البنك المركزي السـعودي في الإشراف والرقابة على البنوك والمصارف بأنواعهـا كافةً.

الفصل الثاني: طبيعة قطاع المصرفية الإسلامية 

يقـدم هـذا الفصـل نظـرة عامـة عن قطـاع المصرفية الإسلامية، والفرق بينها وبين المصرفيـة التقليدية. ثـم التعرّف علـى تطـور المصرفيـة الإسلامية فـي المملكـة العربية السـعودية. كما يتناول الفصل الإجـراءات والآليات والمعالجات الواجب مراعاتها ليتحول البنك التقليدي إلى مصرف إسلامي يلتزم بأحكام ومبادئ الشـريعة الإسلامية، بالإضافة إلـى التعـرّف علـى كيفيـة معالجـة عمليات التمويل والأعمال المصرفية. وأخيـراً التعرّف على منظمـات البنية التحتية للصناعة المصرفية الإسلامية وهيئاتها. 

الفصل الثالث: صيغ التمويل الإسلامية

قـدم هـذا الفصـل نظـرة عامـة عـن التمويـل الإسلاميوخصائصه وأهميته، ثـم التعـرّف علـى الأدوات التمويلية والصيـغ التـي تتعامـل بهـا المصـارف والنوافذ الإسلامية، كالمرابحة، والإجارة، والتـورّ ق، و المشـاركة، والمضاربة، و التعرّف على حقيقة هذه الصيغ، وشروطها، او الاستصناع، والقرض الحسن، والوكالة بالاستثمار، وذلك من خوض وضوابطها الشـرعية، وأهميـة تطبيقهـا فـي المصارف والنوافذ الإسلامية.

الفصل الرابع: المنتجات والخدمات المصرفية الإسلامية


يركـز هـذا الفصـل علـى المنتجـات والخدمـات المصرفيـة التـي تقدمهـا المصـارف والنوافـذ الإسلامية، وقـد قُسِّـمت إلـى: منتجـات و خدمـات مصرفيـة للأفـراد، و منتجـات وخدمـات مصرفيـة للشـركات، و منتجـات، وخدمـات الخزينة، والاستثمار. ويتناول الفصـل كذلك الصكوك الإسلامية والحكم الشرعي لعمليات التوريق، بالإضافة إلـى التعرّف علـى المشـتقات المالية وأحكامها الشرعية.

الفصل الخامس: الحوكمة الشرعية في المصارف والنوافذ الإسلامية

يتناول هـذا الفصـل طبيعـة الحكومـة فـي البنـوك التجاريـة بصفة عامة، مـع التركيز علـى الحوكمة الشـرعية ودورها فـي تحسـين كفـاءة أداء الأعمال المصرفية الإسلامية. وبيان دور البنـك المركـزي السـعودي فـي تعزيز الأطر العامـة للحوكمة الشـرعية الفعالـة للمصارف والبنوك العاملـة فـي المملكة. 

الفصل السادس: الرقابة الشرعية الداخلية

يتناول هـذا الفصـل الالتـزام والتدقيق الشرعي على عمليات المصرفية والنوافذ الإسلامية بصفة عامة، مع التركيز على التدقيق الشرعي الداخلي بالأجهزة الرقابية ومعايير علـى طبيعـة ومهـام التدقيـق الشـرعي الداخلـي، وكذلك الحوكمة الشـرعية. بالإضافـة إلـى التعـرف علـى دور الرقابة الداخلية الشـرعية في تقليل المخاطر فـي العمل المصرفي الإسلامي، وبيان أثـر التكنولوجيـا في زيادة فعالية وكفاءة نظام الرقابة الشـرعية.

سرد المصطلحات والاختصارات

لأسئلة متعددة الاختيارات

خريطة المنهج