---
sidebar_position: 5
title: 第5章 الحوكمة الشرعية في المصارف والنوافذ الإسلامية
---

الفصل الخامس

الحوكمة الشرعية في المصارف والنوافذ الإسلامية

يحتوي هذا الفصل على ۱٥ سؤال من بين ۱۰۰ سؤال في الاختبار

الملك عبدال

---


## مقدمة
يتن
اول هذا الفصل طبيعة الحوكمة في المؤسسات المالية بصفة عامة، مع التركيز على الحوكمة الشرعية ودورها في تحسين كفاءة أداء الأعمال المصرفية الإسلامية. وبيان دور البنك المركزي السعودي في تعزيز الأطر العامة 
للحوكمة الفعالة

للمصارف والبنوك العاملة في المملكة.

### ٥-١ طبيعة الحوكمة في المؤسسات المالية:

الهدف التعليمي

١ - التعرّف على أهمية حوكمة المؤسسات المالية وفوائدها . ودور البنك المركزي السعودي في تعزيز
الأطر العامة للحوكمة الفعالة للقطاعات المالية في المملكة العربية السعودية.
تمثل مفاهيم ومبادئ حوكمة الشركات للمؤسسات المالية أهمية كبيرة؛ نظراً للدور الكبير الذي تؤديه مثل هذه المؤسسات في الاقتصاد الكلي، خاصة أن تطبيق أطر الحوكمة الرشيدة يمكّن تلك المؤسسات من تحسين أدائها وقدرتها التنافسية، كما أنه يشجع على خلق قيمة مضافة ويوفر منهجاً للمساءلة ونظم المراقبة التي تتناسب مع المخاطر التي
تنطوي عليها.
على المستوى الدولي أصدرت لجنة بازل للرقابة المالية عدداً من الوثائق والتوصيات في شأن أفضل سبل الحوكمة. وعلى المستوى المحلي أصدرت هيئة السوق المالية لائحة حوكمة الشركات في العام ٢٠٠٦م والتي جرى تعديلها لاحقا، كما قام البنك المركزي السعودي بحكم دوره الإشرافي والرقابي على البنوك بإصدار المبادئ الرئيسة للحوكمة في البنوك العاملة
في المملكة العربية السعودية المحدثة في مارس ۲۰۱٤ م ، بما يتفق مع أفضل الممارسات المتعارف عليها دولياً. ٢٠١٤م، وقد تضمنت هذه اللوائح أن تعمل المؤسسات المالية على الالتزام بها، وتغطي الجوانب التي تهدف لتعزيز حقوق المساهمين، ومتطلبات الإفصاح عند تشكيل مجلس الإدارة وآليات اختيار أعضاء مجلس الإدارة وتأهيلهم ومسؤولياتهم، كما تتناول أيضا نطاق عمل لجان المجلس ودورها، والجوانب المتعلقة بمعالجة تعارض المصالح.
٥-١-١ أهداف وأهمية الحوكمة في البنوك تعريف الحوكمة:
هي قواعد لقيادة البنك تشتمل على آليات لتنظيم العلاقات المختلفة بين مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية والمساهمين وأصحاب المصالح، وذلك بوضع قواعد وإجراءات خاصة لتسهيل عملية اتخاذ القرارات وإضفاء طابع الشفافية والمصداقية عليها بغرض حماية حقوق المساهمين وأصحاب المصالح وتحقيق العدالة والتنافسية والشفافية في السوق وبيئة الأعمال.
الفصل
الخامس
٨٥

---


الفصل
الخامس
أهداف الحوكمة
يمكن أن تسهم الحوكمة السليمة في تحسين أداء البنك بعدة طرق منها:
أ- تحسين الأداء والربحية تقود الحوكمة غالباً إلى تحسين الأداء، وتساهم بفعالية في تعزيز قدرات مجلس الإدارة
والإدارة التنفيذية على اتخاذ قرارات مُثلى يمكن أن تؤدي إلى زيادة الإيرادات وخفض التكاليف.
ب الحد من المخاطر: يمكن أن تساهم الحوكمة المؤسسية عند تنفيذها بفعالية في الحد من التلاعب والغش، أو حالات الاحتيال، أو أي قضايا أخرى ذات صلة بالمسؤولية المدنية والجنائية التي تقع على عاتق البنك، بالإضافة إلى تعزيز سمعة البنك في السوق.
ج- حماية صغار المساهمين: تضمن ممارسات الحوكمة السليمة حماية صغار المساهمين، لا سيما حقهم في طلب المعلومات وإثارة القضايا والتصويت في اجتماعات الجمعية العمومية.
د - الالتزام بالإفصاح والشفافية من خلال ضمان تدفق المعلومات التي تؤثر على أصحاب المصالح الداخليين والخارجيين في البنك، بما فيهم من موظفين ومساهمين وجهات رقابية بدقة وفي الوقت المناسب.
6
أهمية الحوكمة تزداد أهمية الحوكمة في البنوك مقارنة بالمؤسسات الأخرى نظراً لطبيعتها الخاصة، بالإضافة إلى مساعدة أعضاء مجلس الإدارة والإدارة العليا في الإشراف على أنشطة البنك. ويحقق التطبيق الجيد للحوكمة العديد من المزايا من أهمها: • الشفافية والدقة والوضوح والنزاهة في القوائم المالية مما يزيد من اعتماد المستثمرين عليها في اتخاذ القرارات. جذب الاستثمارات الخارجية، وتشجيع رأس المال المحلي على الاستثمار في المشروعات الوطنية.
• بناء أو استعادة الثقة بين أصحاب المصلحة الرئيسين، وتعزيز العلاقة مع المقترضين.
• زيادة استقرار الأسواق المالية والمساهمة في التوظيف والنمو الاقتصادي.
. الحصول على مجلس إدارة قوي يستطيع اختيار فريق من الإداريين المؤهلين والقادرين على تحقيق وتنفيذ أنشطة البنك في إطار القوانين واللوائح الحاكمة بطريقة أخلاقية
۲-۱-۵- المبادئ الرئيسة للحوكمة في البنوك
اكتسبت مبادئ الحوكمة أهمية دولية بعد إصدار عدد من الهيئات والمنظمات المختصة تعليمات إرشادية لمبادئ الحوكمة متعارف عليها دولياً، ومن أهم هذه الهيئات
• لجنة بازل للرقابة المصرفية (BCBS).
• منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية (OECD)
• مجلس الخدمات المالية الإسلامية (IFSB).
• البنك الدولي (WB).
ويمكن استعراض أهم المبادئ الرئيسة للحوكمة بإيجاز وفقاً لدليل المبادئ الرئيسة للحوكمة في البنوك العاملة في المملكة
العربية السعودية الصادر عن البنك المركزي السعودي (ساما) والمحدّثة في مارس ٢٠١٤م، على النحو التالي:
٨٦

---


.١ مؤهلات أعضاء مجلس الإدارة:
ينبغي أن يكون أعضاء مجلس الإدارة مؤهلين للقيام بالأعمال الموكلة إليهم ، وأن يكون لديهم فهم واضح للدور المطلوب منهم
مع تمتعهم بالصفات الآتية:
أ- القيادة.
ب- الاستقلالية.
ج- الكفاءة.
د التوجيه.
هـ - المعرفة المالية.
و- الصحة الجيدة.
٢. التشكيل التعيين، وشئون المجلس
6
على مجلس الإدارة وضع حدود واضحة للمسؤولية والمساءلة والالتزام بها في جميع مستويات البنك، وينبغي الفصل التام للمسئوليات على مستوى الإدارة العليا
. مسئوليات مجلس الإدارة
على مجلس الإدارة القيام بالإشراف على عمل البنك، بما في ذلك الموافقة على الأهداف الاستراتيجية للبنك والإشراف على
تنفيذها.
٤. اللجان المنبثقة عن المجلس
لكي يتمكن المجلس من تأدية مهامه بشكل فعال والحصول على الرأي والمشورة من المختصين في هذه اللجان؛ عليه تشكيل عدد مناسب من اللجان حسب حجم المؤسسة المالية وتنوع أنشطتها. ومن اللجان المتخصصة التي ينبغي على المجلس تكوينها ما يلي: • لجنة المراجعة وهي المسؤولة عن ضمان الالتزام بالأنظمة والإشراف على عمليات البنك والتأكد من توافر نظام رقابي ومن دقة وعدالة البيانات المالية المعلنة.
. لجنة الترشيح والمكافآت وتهتم هذه اللجنة بالبحث واقتراح مرشحين لاختيارهم أعضاء تنفيذيين وغير تنفيذيين وتحديد نظام الحوافز واعتماد المكافآت
• اللجنة التنفيذية: يحدد مجلس الإدارة صلاحيات ومسؤوليات هذه اللجنة.
. لجنة إدارة المخاطر: تهتم بمساعدة المجلس في الإشراف على عملية إدارة مخاطر الائتمان والوفاء بالمسؤوليات
الأخرى ذات العلاقة التي قد يكلفها بها المجلس.
ه. حقوق المساهمين:
ينبغي التأكد من أن مبادئ الحوكمة المتبعة تحمي حقوق المساهمين وتسهل ممارسة حقوقهم، وتساهم في توفير قنوات اتصال فعالة ووسائل متنوعة للتواصل مع جميع مساهمي البنك.


۸۷

---


٦. الإفصاح والشفافية
ينبغي اتباع مبدأ الإفصاح والشفافية في عمليات وأنشطة البنك جميعها ، وعلى مجلس الإدارة نشر المعلومات المالية وغير المالية التي تهم العملاء والمساهمين والمستثمرين والمتعاملين بالسوق، وتزويد الجهات الإشرافية والرقابية والأطراف الأخرى
أصحاب المصلحة بها.
٥-٢ الحوكمة في المصارف الإسلامية
الهدف التعليمي
الفصل
الخامس
٢- التعرف على الحوكمة الشرعية في المصارف الاسلامية، وأهدافها، وأهميتها.
۱-۲-۵ مفهوم الحوكمة الشرعية في المصارف الإسلامية
إن طبيعة عمل المصارف الإسلامية والفلسفة التي تقوم عليها، تحتّم وجود اختلافات جوهرية بين آليات عمل هذه المصارف وبين الآليات التي تعمل بها البنوك التقليدية؛ ولهذا فعند الحديث عن الحوكمة في المصارف الإسلامية يجب أن يؤخذ في الاعتبار خصوصية هذه المصارف التي تحكمها العديد من المفاهيم والقواعد التي تختلف عن المفاهيم والقواعد المطبقة في البنوك التقليدية. ويعرّف مجلس الخدمات المالية الإسلامية الحوكمة الشرعية للمؤسسات المالية الإسلامية بأنها «مجموعة من الترتيبات التنظيمية التي تتأكد من خلالها مؤسسات الخدمات المالية الإسلامية أن هناك إشرافاً شرعياً فعالاً ومستقلاً». ويتطلب هذا التعريف وجود مجموعة من التدابير المؤسسية والتنظيمية خاصة بمجلس إدارة المصرف، واللجنة الشرعية، والالتزام الشرعي، والتدقيق الداخلي والخارجي، ومراقبة فعالة ومستقلة فيما يتعلق بالالتزام بالشريعة. وتتميز الحوكمة في المصارف والنوافذ الإسلامية بما يلي:
.١ . أنها ملزمة في تطبيقها للحوكمة بمراعاة أكبر لمصالح أصحاب الودائع الاستثمارية القائمة على مبدأ المضاربة (درجة عالية من المخاطرة ، مقارنة بمصالح أصحاب الودائع في البنوك التقليدية التي تقل مخاطرهم نظراً لثبات فوائدهم المصرفية. ٢ . وجود حوكمة ثنائية ناتجة عن وجود مجلسين مختلفين، هما: مجلس الإدارة بهدف مراقبة الجانب الإداري للبنك، واللجنة الشرعية بهدف مراقبة مدى توافق العمليات المصرفية مع الشريعة الإسلامية.
وما من شك في أن وجود نظام فاعل لحوكمة المصارف الإسلامية في كل مصرف يساعد على توفير الثقة والسلامة والشفافية الفاعلة والسليمة للعمليات المصرفية الإسلامية، ويهدف إلى تحسين كفاءة أداء الأعمال المصرفية
الإسلامية.
۸۸

---


۲-۲-۵- مبادئ الحوكمة في المصارف الإسلامية:
يرتكز مفهوم الحوكمة من منظور الشريعة الإسلامية على أربعة مبادئ رئيسية هي:
١. المسؤولية وتعني تحديد المسؤولية المقررة على كل طرف بدقة، والعمل على أدائها بكل صدق وأمانة، وأن مسؤولية كل طرف في المصارف حددتها الشريعة الإسلامية بشكل دقيق؛ لأن أي مسؤولية يتحملها المسلم بناء على تعاقد مع غيره لا يكون مسؤولاً أمام من تعاقد معه فقط، بل هو مسؤول أمام الله عز وجل.
٢. المساءلة : وتعني ضرورة محاسبة كل مسؤول عن التزاماته، وربط مدى الوفاء بها بنظام للجزاء، ومن المنظور الإسلامي وضعت الشريعة في تنظيمها لعقود المعاملات أسس المحاسبة، وقررت عقوبات حاسمة لمن يُخل بها، والأمر لا يقتصر على الجزاء الشرعي أو الإداري أو القضائي فقط، بل يتعداه إلى الجزاء الإلهي.
الشفافية وتعني الصدق والأمانة والدقة والشمول للمعلومات التي تقدم عن أعمال المصارف إلى أصحاب المصالح الذين لا تمكنهم ظروفهم من الإشراف المباشر على أعمال المصارف؛ للتعرّف على مدى أمانة وكفاءة الإدارة في إدارة أموالهم والمحافظة على حقوقهم.
٤ العدالة وتُعدّ العدالة من المنظور الإسلامي من أهم الأسس التي تقوم عليها العقود الشرعية.
٥-٢-٣ أهمية الحوكمة الشرعية في المصارف الإسلامية
أصبحت الحوكمة الشرعية من المتطلبات المهمة في صناعة المصرفية الإسلامية، ويحقق وجود نظام فعال للحوكمة في
المصارف الإسلامية عدداً من المزايا من أهمها:
• الحد من مخاطر عدم الالتزام بالأحكام والمبادئ الشرعية.
• دعم استقرار صناعة المصرفية الإسلامية والنمو الاقتصادي.
• تحسين الكفاءة التشغيلية وصنع القرارات لنشاط وصناعة المصرفية الإسلامية.
، جذب الاستثمارات الخارجية في الأصول المتوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة.
. كفاءة إدارة رأس المال الداخلي.
• تحسين الثقة بين أصحاب المصلحة الرئيسيين.
• تعزيز العلاقة
مع المودعين والمستثمرين والمتمولين.
۸۹



---


٥-٣ إطار الحوكمة الشرعية
الهدف التعليمي
- التعرف على إطار الحوكمة الشرعية الذي يجب وضعه في المصارف والبنوك التي تمارس نشاط
المصرفية الإسلامية.
الفصل
الخامس
٥-٣-١ أهداف إطار الحوكمة الشرعية
يهدف إطار الحوكمة الشرعية للمصارف والبنوك المحلية العاملة في المملكة الصادر عن البنك المركزي السعودي في فبراير ۲۰۳۰ م إلى تعزيز بيئة الالتزام بالأحكام والمبادئ الشرعية لدى المصارف بشكل عام، وتحديد مهام ومسؤوليات مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية واللجنة الشرعية وإدارة الالتزام وإدارة المخاطر، وإدارة التدقيق الداخلي. وقد قدم إطار الحوكمة الشرعية تعريفاً لبعض المصطلحات على النحو التالي:
• المصرف: المصارف المحلية المرخص لها بمزاولة الأعمال المصرفية في المملكة وفقاً لأحكام نظام مراقبة البنوك، الممارسة لنشاط المصرفية الإسلامية.
• اللجنة: لجنة شرعية متخصصة للقيام بمهام الإشراف على الالتزام بأحكام ومبادئ الشريعة وتطبيقاتها في المصرف. • أعضاء اللجنة: مجموعة من المختصين لا تقتصر خلفيتهم العلمية على الإلمام بعلوم الشريعة وغيرها من المجالات المعرفية الأخرى فحسب، بل تشمل معرفتهم وخبرتهم الإلمام في فقه المعاملات المالية المعاصرة التي يتم توظيفها في شكل قرارات شرعية موجهة إلى المصرف، وعادة لا تكون هذه القرارات الشرعية موجهة إلى الجمهور أو الكيانات العاملة في المجالات الأخرى.
• أصحاب المصالح: أي شخص له مصلحة في المصرف مثل المساهمين والموظفين والمستثمرين، والدائنين، والعملاء، والمورّدين والمشرفين.
• الكيانات التابعة للمصرف : أي جهة اعتبارية يسيطر عليها المصرف بامتلاك أكثر من نصف رأس مالها، أو حقوق التصويت فيها، أو بالسيطرة على تشكيل مجلس إدارتها، بما في ذلك الشركات ذات الأغراض الخاصة.
٥-٣-٢ تكوين إطار الحوكمة الشرعية
ووفقاً للمادة الرابعة من إطار الحوكمة الشرعية، يجب على المصارف التي تمارس نشاط المصرفية الإسلامية وضع إطار للحوكمة الشرعية يركز على الوظائف والعناصر الرئيسة التي تضمن التطبيق الفعال لهذا الإطار حسب الآتي:
• يجب أن يتكون إطار الحوكمة الشرعية للمصرف من مجموعة من السياسات والإجراءات التي تشرح الهيكل، والأدوار والمسؤوليات، ومهام الإدارات ذات العلاقة وآلية الاتصال فيما بينهما.
• يجب على المصرف وضع قنوات رسمية لرفع التقارير فيما بين إداراته الرئيسة من أجل ضمان رفع التقارير بصورة
۹۰

---


•
فعالة وفي الوقت المناسب.
• يجب على المصرف وضع ضوابط رقابية لضمان توافق أهداف وعمليات أنشطته المصرفية الإسلامية مع أحكام
ومبادئ الشريعة في جميع الأحوال.
التقييم المستمر لمستوى التزام المصرف بأحكام ومبادئ الشريعة.
• إدارة المخاطر المحتملة لعدم الالتزام بأحكام ومبادئ الشريعة الناتجة عن ممارسة نشاط المصرفية الإسلامية، والتي تتضمن تحديد المخاطر الملازمة ووضع التدابير التصحيحية الواجب اتخاذها للحد من تلك المخاطر.
• تدقيق شرعي داخلي دوري ومنتظم للتحقق من مدى توافق أنشطة المصرف وعملياته المصرفية الإسلامية مع
أحكام ومبادئ الشريعة.
6
• أن تشكل إدارة تعنى بإجراء الأبحاث والدراسات الشرعية والتنسيق بين الإدارة واللجنة الشرعية، وتوزيع القرارات الشرعية على أصحاب المصلحة داخل المصرف، بالإضافة إلى القيام بمهام السكرتارية للجنة.
٥-٣-٣ مسؤوليات مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية في المصارف الاسلامية
ويحدد إطار الحوكمة الشرعية الصادر عن البنك المركزي السعودي مسؤوليات مجلس الإدارة والإدارة التنفيذية في
المصارف الإسلامية كالآتي:
-أ- مسؤوليات مجلس الإدارة
• يعد مجلس الإدارة مسؤولاً بشكل أساسي تجاه إطار الحوكمة الشرعية للمصرف عموماً وتوافق أنشطته المصرفية الإسلامية مع أحكام ومبادئ الشريعة. ويتولى المجلس مسؤولية اعتماد إطار الحوكة الشرعية للمصرف والإشراف المستمر على الأداء الفاعل للإطار.
• يوافق مجلس الادارة على جميع السياسات الشرعية للمصرف والإشراف على تطبيق هذه السياسات بشكل فعال. • توفير الآليات والمنهجية اللازمة لإدارة المخاطر؛ بهدف حماية مصالح أصحاب حسابات الاستثمار والمودعين من خلال الحسابات القائمة على مشاركة الأرباح والخسائر.
• الإشراف على التزام المصرف وتنفيذه للقرارات الشرعية الصادرة عن اللجنة الشرعية.
• ضمان وجود سياسة اتصال فعالة بين وحدات المصرف الرئيسة تسهل وتمكّن من تصعيد المسائل المهمة المتعلقة بتوافُق الأنشطة المصرفية الإسلامية للمصرف مع أحكام ومبادئ الشريعة.
• وضع التعويضات والأجور الملائمة لأعضاء اللجنة الشرعية بناء على توصية من لجنة الترشيحات والمكافآت التابعة للمجلس. وبما يتناسب مع حجم واجباتهم ومسؤولياتهم ولا يتعارض مع تعليمات البنك المركزي ذات العلاقة.
• وضع إجراء رسمي لتقييم أداء أعضاء اللجنة الشرعية بناء على مؤشر الكفاءة، والمعرفة، والمساهمة، والفعالية. • الإفصاح عن السيرة الذاتية لأعضاء اللجنة الشرعية؛ ليتمكن المساهمون والمستثمرون من الحكم على كفاءتهم وقدرتهم على القيام بمهامهم على نحو فعال.
• الإفصاح عن الآلية المتبعة للإشراف على نزاهة وأداء أعضاء اللجنة الشرعية، ومراعاة عدم ترشيح أي عضو


۹۱

---


الفصل
الخامس
سبقت إدانته بحكم قضائي أو جريمة مخلة بالشرف والأمانة.
ب مسؤوليات الإدارة التنفيذية
• تحديد المسائل الشرعية وإحالتها إلى اللجنة الشرعية للحصول على قرارها وتزويدها بالمعلومات والإفصاحات اللازمة
في الوقت الملائم.
• متابعة وتطبيق القرارات الشرعية الصادرة عن اللجنة الشرعية.
• توفير التعليم المستمر والبرامج التدريبية لأصحاب المصلحة الرئيسيين الداخليين، ويشمل ذلك مجلس الادارة، واللجنة الشرعية، والموظفين ذوي العلاقة بالمسائل الشرعية والمالية لضمان الاطلاع الكافي بالتطورات في المسائل
المتعلقة بالشريعة.
• نشر ثقافة شمولية للالتزام بأحكام الشريعة ومبادئها وتبنيها داخل المصرف في جميع أنشطته المصرفية الإسلامية • ضمان توافر السياسات والإجراءات الشرعية للموظفين المرتبطين بتطبيق إطار الحوكمة الشرعية.
• ضمان أن جميع العمليات المصرفية الإسلامية تنفذ وفق السياسات والإجراءات الشرعية للمصرف، ومراجعة السياسات والإجراءات وتحديثها باستمرار من أجل أن تواكب ممارسات السوق وتطوراتها.
• في حال العلم بوجود تعاملات مالية أو مصرفية إسلامية معينة تبدو أنها تتضمن عمليات غير متوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة، يجب القيام بالآتي:
. إبلاغ مجلس الإدارة واللجنة الشرعية فورًا.
• التوقف فورًا عن تقديم أي خدمات أو منتجات مصرفية في المجال غير المتوافق مع أحكام ومبادئ الشريعة. • تقديم خطة تصحيحية تتم الموافقة عليها من مجلس الادارة وتعتمدها اللجنة الشرعية لتصحيح الحالات غير المتوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة خلال مدة (۳) يوم عمل من علمها بالحالات غير المتوافقة.
٥-٤ اللجنة الشرعية في المصارف والنوافذ الإسلامية:
الهدف التعليمي
٤- التعرف على الهيكل التنظيمي الخاص باللجنة الشرعية في المصارف والبنوك الإسلامية،
وتشكيلها، وعضويتها ومسؤولياتها ومهام وواجبات أعضائها.
6
٥-٤-١ تشكيل اللجنة الشرعية
وفقاً للمادة السابعة من إطار الحوكمة الشرعية الصادر عن البنك المركزي السعودي، تشكّل اللجنة الشرعية ويعين أعضاؤها بقرار من مجلس إدارة المصرف بناء على توصية لجنة الترشيحات والمكافآت التابعة للمجلس، وذلك بعد الحصول كتابة على عدم ممانعة البنك المركزي السعودي، ويمكن للمصرف الحصول على موافقة الجمعية العامة
۹۲

---


لتعيين أعضاء اللجنة إذا تضمنت سياسته الداخلية ذلك. وتكون مدة عضوية اللجنة الشرعية ثلاث سنوات. ويتم تكوين اللجنة وفق الآتي:
١. تناسب عدد أعضائها مع حجم وطبيعة نشاط المصرف، على ألا يقل عن ثلاثة ولا يزيد عن خمسة. ٢. يجب أن يكون رئيس اللجنة الشرعية عضواً مستقلاً.
.. ألا يقل عدد أعضائها المستقلين عن ثلثي أعضاء اللجنة. وقد حدد الإطار الحالات التي لا تتحقق فيها الاستقلالية لعضو اللجنة.
٤. لا يجوز للمصرف تعيين أي عضو في اللجنة الشرعية يعمل في لجنة شرعية تابعة لمصرف آخر عامل في المملكة؛ وذلك لضمان تركيز العضو، وتجنب تعارض المصالح، والحفاظ على سرية المعلومات.
ه. يجب أن يدرج المصرف فقرة خاصة بسرية المعلومات في عقد أو شروط تعيين عضو اللجنة الشرعية؛ وذلك من أجل المحافظة على سرية وخصوصية معلومات المصرف.
٦ . يجب على المصرف إشعار البنك المركزي كتابة عند قبول استقالة أو انتهاء عضوية أي عضو من أعضاء اللجنة لأي سبب كان خلال (٥) أيام عمل. كما يتعين على العضو المستقيل رفع استقالته مع مبرراتها إلى مجلس إدارة المصرف ويرسل نسخة منها البنك المركزي. كما لا يحق إنهاء عضوية أعضاء اللجنة الشرعية قبل انتهاء مدتها إلا بمبرر مقبول.
٥-٤-٢ مؤهلات عضو اللجنة الشرعية وفقاً للمادة الثامنة من إطار الحوكمة الشرعية، ينبغي أن يكون أعضاء اللجنة مؤهلين للقيام بالأعمال الموكلة إليهم، وأن يكون لديهم فهم واضح لمهامهم ومسؤولياتهم، ولديهم القدرة على ممارسة الحكم السليم بموضوعية. وينبغي أن تتضمن مؤهلات العضو الصفات الآتية:
• القيادة ينبغي أن يتمتع العضو بمهارات قيادية، وتكون لديه القدرة على منح الصلاحيات بما يؤدي إلى تحفيز الأداء لتطبيق أفضل الممارسات في مجال الإدارة الفاعلة والتمسك بالقيم والأخلاق المهنية.
• الاستقلالية: وتعني قدرة العضو على أن يكون محايداً وموضوعياً في اتخاذ القرار دون أي تأثير من الإدارة أو من جهات أخرى خارجية.
• الكفاءة: ويعكسها مستوى التعليم والتدريب والمهارات والرغبة في مواصلة التعلم، وتوافر خبرة متنوعة لا تقل عن خمس سنوات في مجالات متعددة يكون منها خبرة في مجال المصرفية الإسلامية والالتزام والتدقيق الشرعي للمعاملات المالية. . المعرفة الشرعية والمالية: ينبغي التمتع بالمعرفة الشرعية الملائمة بالإضافة إلى القدرة على قراءة البيانات والتقارير
المالية وفهمها.


٥-٤-٣ مهام ومسؤوليات اللجنة الشرعية
وفقاً لإطار الحوكمة الشرعية الصادر عن البنك المركزي السعودي، تتحمل اللجنة الشرعية المسؤولية تجاه جميع
۹۳

---


الفصل
الخامس
قراراتها المتعلقة بالمسائل الشرعية، ويجب أن يعتمد مجلس الإدارة على اللجنة فيما يتعلق بإصدار القرارات الشرعية
بشأن ممارسة نشاط المصرفية الإسلامية، ويجب على اللجنة القيام بالمهام الآتية:
الإشراف على مدى توافق التعاملات المصرفية الإسلامية للمصرف مع أحكام ومبادئ الشريعة.
• إصدار القرارات بشأن المسائل الشرعية ليتسنى للمصرف الالتزام بأحكام ومبادئ الشريعة. • التأكد من توافق السياسات والإجراءات الشرعية التي يعدها المصرف مع أحكام ومبادئ الشريعة. ولضمان توافق المنتجات المصرفية الإسلامية مع أحكام ومبادئ الشريعة، يتعين على اللجنة اعتماد ما يلي: - الأحكام والشروط الواردة في النماذج ، والعقود والاتفاقيات والوثائق القانونية الأخرى المستخدمة في تنفيذ العمليات.
- دليل المنتج، والإعلانات التسويقية، والكتيبات التوضيحية، والمنشورات المستخدمة للتعريف بالمنتج.
• تقيم اللجنة عمل الالتزام والتدقيق الشرعي الداخلي؛ لضمان الالتزام بالجوانب الشرعية، وهذا التقييم يشكل جزءًا من مهامها عند رفع تقاريرها المتعلقة بتقييم الالتزام بأحكام ومبادئ الشريعة.
• يجوز للأطراف المعنيين لدى المصرف مثل المستشار القانوني أو المراجعين الخارجيين أو الجهات الاستشارية طلب الاستشارة من اللجنة الشرعية حيال المسائل الشرعية ذات العلاقة بعمليات المصرف، وعلى اللجنة تقديم المساعدة اللازمة لهم في هذا الشأن.
• إبلاغ مجلس إدارة المصرف والتوصية بالتدابير المناسبة لمعالجة الوضع، إذا ثبت للجنة أن المصرف مارس أنشطة مصرفية إسلامية غير متوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة.
• إحاطة البنك المركزي بالحالات التي لا تتم فيها معالجة الأنشطة المصرفية الإسلامية غير المتوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة بشكل فاعل أو كافٍ، أو عدم اتخاذ المصرف لأي تدابير تصحيحية بشأنها.
• إعداد تقرير سنوي عن توافق نشاط المصرفية الإسلامية للمصرف مع أحكام ومبادئ الشريعة، ورفعه لمجلس
الادارة.
٥-٤-٤ مبادئ عمل اللجنة الشرعية
وفقاً لإطار الحوكمة الشرعية الصادر عن البنك المركزي السعودي، تتمثل مبادئ عمل اللجنة الشرعية في الآتي:
الاستقلالية
يجب مراعاة استقلالية اللجنة الشرعية بصفة دائمة في ممارسة مهامها لإصدار قرارات شرعية موضوعية وموثوقة حسب الآتي:
• إقرار المجلس باستقلالية اللجنة، وضمان عدم تعرضها لأي تأثير قد يمنعها من إصدار قرارات شرعية موضوعية عند
تداول المسائل المعروضة عليها.
• يكون الارتباط التنظيمي للجنة مع مجلس الإدارة مباشرةً.
• لا يجوز تعديل أو تجاهل القرارات الشرعية الصادرة عن اللجنة دون موافقتها.
٩٤

---


• يجب أن تحصل اللجنة على معلومات دقيقة وكاملة من الإدارة ويحق للجنة طلب معلومات إضافية من الإدارة عند عدم كفاية المعلومات المقدمة.
• عند عدم تزويد اللجنة بالمعلومات المطلوبة؛ يتم إخطار المجلس بالأمر، وعلى المجلس اتخاذ الإجراء المناسب لتصحيح
الوضع. سرية المعلومات
يلتزم أعضاء اللجنة الشرعية بالمحافظة على سرية المعلومات الداخلية التي حصلوا عليها في أثناء أدائهم لأعمالهم وعدم إساءة استخدامها، كما لا يجوز استخدام المعلومات السرية أو الحساسة التي يحصل عليها أي عضو في اللجنة في أثناء
أدائه لعمله بأي طريقة قد تضر بالمصرف. المحافظة على الأخلاقيات والأحكام المهنية
لضمان جودة واتساق القرارات الشرعية؛ يجب على اللجنة أن تعتمد إجراءات منظمة لاتخاذ القرارات الشرعية وتوثيقها واعتمادها والمحافظة عليها؛ لضمان موثوقية عملية صنع القرار وحماية اللجنة من أي تأثيرات محتملة غير مبررة.
٥-٥ ضوابط إصدار القرارات الشرعية في المصارف الإسلامية:
الهدف التعليمي
ومعالجة الخطأ فيها.
التعرف على ضوابط الفتوى وأخلاقياتها في المصارف الإسلامية وشروطها، ووسائلها، ومجالها،
٥-٥-١ طبيعة الفتوى وآلية صدورها في اللجان الشرعية
• يجب أن يمكّن البنك اللجنةَ الشرعية من دراسة ما يعرض عليها قبل الاجتماع بوقت كافٍ؛ لإبداء رأيها الشرعي بعد
دراسة وتمعن.
• تصدر آراء اللجنة الشرعية بالأغلبية، وإذا تعادلت الأصوات رُجّح الجانب الذي معه صوت الرئيس. • لا يجوز لرئيس اللجنة أو أي من أعضائها التأثير على رأي أي عضو آخر
• يجب على اللجنة الشرعية الاطلاع على المستندات كافة وتوجيه جميع الاستفسارات، ولها حق الحصول على كل
الأجوبة للوصول إلى رأيها الشرعي.
. لا يجوز تعديل رأي اللجنة الشرعية أو العمل بخلافها دون موافقة اللجنة واطلاعها.
20



---


٥-٦ عملية تطوير المنتجات المصرفية الإسلامية:
الهدف التعليمي


٦- التعرف على إجراءات عملية تطوير المنتجات المصرفية المتوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة في
المصارف والبنوك العاملة في المملكة.
أوضحت المادة الثامنة عشرة من إطار الحوكمة الشرعية الصادر عن البنك المركزي السعودي، إجراءات عملية تطوير المنتجات المصرفية المتوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة؛ بهدف ضمان أن تكون عملية تطوير المنتجات المصرفية الإسلامية للمصرف شاملة وكافية ؛ وذلك للحد من احتمال رفض اللجنة الشرعية للمنتجات المصرفية الإسلامية؛ وذلك لعدم توافقها مع أحكام ومبادئ الشريعة نتيجة للهيكلة غير السليمة للمنتج، أو عدم كفاية الجهود البحثية التي لدى المصرف وقصورها عن استيعاب المفاهيم الشرعية أو العرض غير العادل للمنتج في مرحلة الإصدار أو التسويق. وفي هذا الشأن يجب على المصرف اتباع الإجراءات الآتية:
.١ . إحالة جميع المسائل الشرعية خلال عملية تطوير المنتج وتصميم إجراءاته إلى اللجنة الشرعية. ويجب توضيح موضوع طلب الاستشارة أو القرار بصورة مفصلة ؛ ليتسنى للجنة دراستها بفعالية، ويشمل هذا شرح العمليات ذات الصلة، والوثائق المستخدمة، وجميع المعلومات الضرورية الأخرى.
٢. يجب موافقة اللجنة الشرعية على جميع المنتجات المصرفية الإسلامية المراد تقديمها وأي تعديلات تطرأ عليها لاحقا، ويجب أن تراجع اللجنة تفاصيل العقود القانونية والوثائق الأخرى المتعلقة بالمنتجات والعمليات. 3. أن تتضمن عملية تطوير المنتجات إجراءات قبل اعتماد المنتج ، مثل : عملية هيكلة وتطوير المنتج قبل طرحه في السوق، وإجراءات لما بعد اعتماده بعد طرح المنتج وعرضه على العملاء وتنفيذ عمليات عليه، وتتضمن الآتي: أ إجراءات ما قبل اعتماد المنتج:
• شمول الموافقة قبل اعتماد المنتج على إصدار القرارات الشرعية، وهيكلة المنتج أو تصميم عملياته المدعومة بالأبحاث الشرعية الشاملة، ومراجعة العقود والاتفاقيات قبل عرضه على العملاء.
• ضمان أن تشمل عملية الموافقة قبل اعتماد المنتج علاوة على أي جوانب أخرى، مراجعة المفاهيم، والهيكل، ووثيقة الشروط والأحكام، والوثائق، والسياسات والإجراءات والنشرات والكتيبات والمواد الإعلانية. ويجب أن تعتمد هذه الوثائق من اللجنة الشرعية أو من تفوضه اللجنة.
ب إجراءات ما بعد اعتماد المنتج
6
• ضمان أن تشتمل الحوكمة الشرعية على إجراءات ما بعد اعتماد المنتج ، وتتضمن الالتزام والتدقيق الشرعي الداخلي. • تحديد المخاطر المحتملة لعدم الالتزام بأحكام ومبادئ الشريعة للمنتج، واقتراح الإجراءات المناسبة بشأنها
للإدارة.
٩٦

---


أسئلة نهاية الفصل
أجب عن الأسئلة التالية وتحقق من صحة إجابتك في القسم المحدّد:
۱ - « أن تطبيق أطر الحوكمة الرشيدة يمكّن المؤسسات المالية من تحسين أدائها وقدرتها التنافسية»،
اشرح العبارة موضحاً الدور الذي تؤديه في تحسين أداء البنوك.
مرجع الإجابة: القسم ٥-١-١
. وضح المقصود بالحوكمة في المصارف الإسلامية.
مرجع الإجابة: القسم ٥-٢-١
٤. وضح باختصار كيفية تشكيل اللجنة الشرعية ومؤهلات أعضائها.
مرجع
الإجابة: القسمان ٥-٤-١ و ٥-٤-٢
ه. اذكر أهم مهام ومسؤوليات اللجنة الشرعية بشأن ممارسة نشاط المصرفية الإسلامية.
مرجع الإجابة: القسم ٥-٤-٣
٦ اشرح باختصار كيف تقوم اللجان الشرعية بإصدار القرارات الشرعية.
مرجع الإجابة: القسم ٥-٥
. وضح إجراءات عملية تطوير المنتجات المصرفية المتوافقة مع أحكام الشريعة في المصارف والبنوك العاملة
في المملكة.
مرجع الإجابة: القسم ٥-٦

---

