---
sidebar_position: 3
title: 第3章 صيغ التمويل الإسلامي
---

الفصل الثالث

صيغ التمويل الإسلامي

يحتوي هذا الفصل على ۲۰ سؤال من بين ۱۰۰ سؤال في الاختبار

---

## مقدمة

يقدم هذا الفصل نظرة عامة عن التمويل الإسلامي وخصائصه وأهميته، ثم التعرّف على الأدوات التمويلية والصيغ التي تتعامل بها المصارف الإسلامية، وتتضمن المشاركة والمضاربة والمرابحة ،والإجارة والاستصناع، والتورّق، والقرض الحسن، والوكالة الاستثمارية، وذلك بالتعرّف على أنواعها والشروط والضوابط والأحكام الشرعية لكل منها، وأهمية تطبيقها في المصارف الإسلامية
- التمويل الاسلامي
الهدف التعليمي
١ - التعرف على طبيعة التمويل الإسلامي، وخصائصه وأهميته.

### ۱-۱-۳- مفهوم التمويل الإسلامي

المال في الإسلام هو مال الله، وتصرّف الإنسان في هذا المال مقيد بما جاء في شرع الله ، ولهذا فالمال وسيلة إلى الحياة الكريمة للإنسان؛ لذلك جاءت الشريعة الإسلامية بضوابط لكسبه ،وإنفاقه، فالمال في الإسلام له وظيفة اجتماعية ذات أبعاد واسعة ووظيفة اقتصادية تهدفان إلى لتحقيق رفاهية المجتمع وتكافله.
وقد عرّف التمويل الإسلامي الكثير من الكتاب والباحثين بتعاريف مختلفة، نذكر منها على سبيل المثال ما يلي:
• أنه «تقديم تمويل نقدي أو عيني إلى المنشآت المختلفة بالصيغ التي تتفق مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية، ووفق معايير وضوابط شرعية وفنية لتسهم بدور فعال في تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية» (البلتاجي، ٢٠٠٥).
• أنه «إطار شامل من الأنماط والنماذج والصيغ المختلفة التي تغطي كافة جوانب الحياة، وتعد ضوابط استثمار المال في الإسلام عنصراً أساسياً لتنظيم العلاقات المالية، وذلك مع التأكيد بأن المال هو مال الله، وأن البشر مستخلفون فيه، وذلك وفق أسس وضوابط ومحددات واضحة، مثل تنظيم الزكاة والإنفاق، وضرورة استثمار المال، وعدم اكتنازه (رحمة (٢٠٠٦). ومـن هـنـا يمكـن الـقـول بأن التمويل الإسلامي هو أداة لتوفير الموارد المالية للأنشطة الاقتصادية المختلفة عن طريق صيغ وأدوات مالية تتوافق مع الشريعة الإسلامية؛ من أجل تحقيق أهداف محددة لا تتعارض مع مقاصد الشريعة.
۲-۱-۳- خصائص التمويل الإسلامي
نظراً لقدرة التمويل الإسلامي على توفير الموارد المالية للأنشطة الاقتصادية المختلفة؛ فإنه يشهد نمواً متسارعاً، فقد ارتفع عدد المؤسسات المالية الإسلامية التي تعمل في كل دول العالم. ووفقاً لتقرير تطور التمويل الإسلامي لعام ۲۰۲۰م، الصادر عن المؤسسة الإسلامية لتنمية القطاع الخاص التابعة للبنك الإسلامي للتنمية بالتعاون مع شركة (vitinfier)، فإن أصول
۳۱



---




التمويل الإسلامي العالمي ارتفعت بنسبة %١٤٪ على أساس سنوي بإجمالي ۲,۸۸ تريليون دولار في عام ۲۰۱۹ م ، ومن المتوقع أن تصل قيمة الأصول المتوافقة مع الشريعة الإسلامية إلى ٣,٩٦ تريليونات دولار بحلول عام ٢٠٢٤م ، وقد أشار التقرير إلى أن قطاع المصرفية الإسلامية يساهم بالجزء الأكبر من الأصول المتوافقة مع الشريعة الإسلامية على المستوى العالمي. ولهذا أصبح التمويل الإسلامي يتمتع بمكانة كبيرة في النشاط الاقتصادي العالمي؛ وذلك بسبب الخصائص التي يتميز بها، ومن أهمها ما يلي:
، جذب رؤوس الأموال والعمل على توظيفها بشكل فعال وفق الشريعة الإسلامية.
• القيام بمشاريع استثمارية حقيقية تحقق قيمة مضافة وتضمن النمو الاقتصادي. • تحقيق آمال وطموحات المساهمين والمستثمرين في الأرباح.
• تأسيس وبناء اقتصاديات إنتاجية حقيقية تقود عملية التنمية.
• توفير أنواع من التمويل التي تقدم للشركات الكبرى، مما يسهم في توفير فرص العمل او تمويل المشروعات الصغيرة
والمتوسطة التي تفيد المجتمع.
• رعاية متطلبات ومصالح المجتمع من خلال الصدق في المعاملات واجتناب الغش والتدليس، ودفع النشاط الاقتصادي نحو الأنشطة الأخلاقية ذات المردود الإيجابي على المجتمع والبيئة.
• تصحيح وظيفة النقود في المجتمع بصفتها مصدراً للدورة الإنتاجية واستمرار دورة الحياة، لا أن تكون النقود سلعة بحد ذاتها أو كياناً مستقلاً ينمو في معزل عن المجتمع.
• تنمية المال بالاعتماد على العمل وعدم حبسه عن التداول؛ لأنه يؤدي إلى حبس المنفعة عن الناس.
• القدرة على الحفاظ على الاقتصاد خصوصاً خلال أوقات الأزمات بحيث لا تتمدد الصدمات الاقتصادية والتكنولوجية الخارجية إلى الأسواق الإسلامية المحلية.
وهذه الخصائص وغيرها من الخصائص الأخرى التي يتميز بها التمويل الإسلامي عن التمويل التقليدي تجعله قادراً على استيعاب أكبر قدر ممكن من رغبات المتعاملين ضمن إطار محدد لا يمكن الخروج عليه.
٣-١-٣ أهمية التمويل المصرفي الإسلامي
يُعدّ التمويل قضية جوهرية لارتباطه الوثيق بمختلف جوانب الحياة الاقتصادية والمالية للأشخاص الطبيعيين والاعتبارين، وتأثيره الكبير على جميع أنشطة الحياة، وهنا تبرز أهمية التمويل الإسلامي على كافة المستويات؛ وذلك لابتعاده عن التعامل بالفائدة واستبدالها ببدائل لا تتضمن الفائدة مثل أنظمة البيع الآجل والتأجير التمويلي، ومن ثَم المشاركة في الاقتصاد الحقيقي، ومن خلال المصارف الإسلامية يتم توجيه نسبة من رؤوس الأموال في التعاملات المالية والتجارية، وذلك عن طريق صيغ وأدوات مالية تتوافق مع الشريعة الإسلامية. ولذلك نجد أن التمويل المصرفي الإسلامي مهم للمصارف التي تقدم هذا التمويل، ومهم كذلك لعملاء تلك المصارف الذين يحتاجون للتمويل، بالإضافة لأهميته للاقتصاد الوطني، وذلك على النحو التالي:
۳۲

---


أهمية التمويل المصرفي الإسلامي للمصارف:
يُعدّ التمويل هو المصدر الرئيس لتحقيق إيرادات للمصارف التي يتم من خلالها مقابلة المصروفات، كما أنه يعمل على تعظيم الأرباح التي توزّع على المودعين المساهمين مع زيادة نمو أصول المصرف وتدعيم مركزه التنافسي. بالإضافة لذلك فالمصارف الإسلامية تقوم بدور رئيس في تمويل البنية الأساسية الاقتصادية والاجتماعية للمجتمعات. أهمية التمويل المصرفي الإسلامي لعملاء المصارف:
يُعدّ التمويل المصر في الإسلامي لعملاء المصارف مصدراً لتوفير السلع والأموال اللازمة لتسيير الأعمال التجارية والإنتاجية للشركات التي تسهم في دفع عجلة الاقتصاد الوطني، كما أن الأفراد يحصلون على التمويل من أجل تغطية حاجاتهم ونفقاتهم الاستهلاكية وتوفير السكن المناسب، وهو ما يؤدي إلى زيادة القدرة الشرائية للمجتمع (الطلب الفعال) الذي يُعدّ أداة مهمة لتحقيق التنمية المستدامة.
أهمية التمويل المصرفي الإسلامي للاقتصاد الوطني
تبرز أهمية التمويل المصرفي الإسلامي للاقتصاد الوطني من حيث إنه من أدوات تمويل المشروعات الاقتصادية والاجتماعية التي تحقق سياسة الدولة في العديد من المجالات، كما أنه يساهم في دفع عجلة التنمية وتحقيق أهداف التنمية المستدامة. كذلك فإن التوجيه السليم للتمويل يعمل على تحقيق التخصيص الأمثل للموارد والكفاءة في استخدامها بناءً على مقاصد الشريعة الإسلامية، الأمر الذي يعمل على زيادة الإنتاج الكلي والنوعي، بالإضافة لذلك يُستخدم التمويل المصر في الإسلامي للتحكم في عرض النقود في الاقتصاد الوطني من خلال أدوات السياسة النقدية.
٣-١-٤- أدوات وصيغ التمويل الإسلامي: أصبح التمويل الإسلامي واقعاً اقتصادياً لا بد منه، فقد فرض نفسه في السوق المالية العالمية بقدرته على تلبية احتياجات قطاع كبير من المستثمرين، سواء الحكومات أو الشركات أو المؤسسات المالية. وقد قدم الفقه الإسلامي صيغ تمويل متعددة، يمكن تقسيمها من حيث المدى الزمني إلى النحو التالي:
صيغ التمويل الإسلامي في المدى الطويل وهي الصيغ التي تطبقها المصارف الإسلامية في آجال تساوي أو تتعدى (٥) سنوات على الأقل.
• صيغ التمويل الإسلامي في المدى المتوسط: إذ تطبق المصارف الإسلامية صيغاً لتمويل الاستثمارات، تكون مدتها أكثر من سنة وأقل من خمس سنوات
صيغ التمويل الإسلامي في المدى القصير: إذ تسعى المصارف الإسلامية إلى تقديم التمويل للاستثمارات التي تكون مدتها أقل من سنة عن طريق كل، كما يمكن تقسيم هذه الصيغ من حيث الملكية أو المديونية على النحو التالي:
• صيغ التمويل الإسلامي القائمة على الملكية: إذ تعطي هذه الصيغ المتعاملين بها القدرة على التصرف، فيأخذ فيها صفة المالك، وتتمثل في صيغ المشاركة والمضاربة.
• صيغ التمويل الإسلامي القائمة على المديونية: إذ يُعدّ التمويل في هذه الحالة كالدَّين في ذمة المتعاملين به، وتتمثل هذه الصيغ في كل من المرابحة ،والإجارة والاستصناع، والقرض الحسن.


۳۳

---


٣-٢ المشاركة
الهدف التعليمي
٢ - بيان الأسس والأحكام الشرعية العامة للمشاركة، وبيان أحكام الأنواع المختلفة من عقود المشاركة من حيث التعريف بها والضوابط الشرعية التي يجب مراعاتها من قبل المصارف
الإسلامية.
يُعدّ التمويل بالمشاركة من أهم صيغ التمويل في المصارف الإسلامية التي تجسد أهداف ومبادئ الاقتصاد الإسلامي، وإن كانت المصارف لا تتعامل كثيرا بالمشاركة ؛ لرغبتها في عدم تحمل المخاطر.
الفصل
۱-۲-۳- مفهوم المشاركة
الثالث
اتفاقية أو عقد بين المصرف الإسلامي والعميل للمساهمة في رأس المال بنسب متساوية أو متفاوتة لتمويل إنشاء مشروع جديد أو تطوير مشروع قائم، أو في تملك عقار، أو أصل منقول ، وقد تكون على أساس متناقص بحيث يشتري العميل حصة المصرف بشكل متزايد (مشاركة متناقصة). ويُعدّ البنك شريكا للعميل في النشاط محل التمويل بحيث يأخذ البنك من الربح ما يعادل هامش ربح التمويل ويتنازل عن الباقي لمصلحة العميل؛ مقابل حسن الأداء، وفي المشاركة المتناقصة أو تمويل الأصول التي لا تدرّ ربحاً يبيع العميل حصصه على البنك بسعر متفق عليه سابقا بما يعادل مجموع التمويل وربح البنك.
ويمكن توضيح آلية نشاط المشاركة بالشكل التالي:
الشريك العميل
المصرف الاسلامي
ملكية ٤٠٪
ملكية ٦٠٪
مشاركة
شكل رقم (۱۳): آلية عمل المشاركة
في نشاط المشاركة يقوم كل من المصرف والعميل بالمساهمة في رأس مال المشروع وبنسب قد تكون متساوية أو متفاوتة. وفي حالة المشاركة المتناقصة فإن العميل سيشتري حصة المصرف في المشروع لاحقاً تدريجياً على مدى مدة العقد. ويكون «البيع والشراء» مستقلاً عن عقد الشراكة، ويجب ألا يتم اشتراطهما في عقد الشراكة وفق رأي بعض اللجان الشرعية.
٣٤

---


۲-۲-۳ أنواع المشاركات في العمل المصرفي:
تطبق المصارف صيغة المشاركة، ولها خصائص أساسية، وهي:
• أن رأس المال والعمل شركة بين الطرفين المتعاقدين المصرف) والطرف الآخر، ويقوم المصرف بها من خلال شراكته
بالمال ومساهمته في إدارة الشركة من خلال مجلس إدارتها ولجنتها التنفيذية.
• أن نصيب طرفي الشركة جزء مشاع مما يتحقق من أرباح، وليس نسبة محددة.
• عند
• أن يتفق طرفا المشاركة سابقاً على نسبة كل منهما من الربح؛ لتلافي الوقوع في الغبن أو الغرر أو الجهالة. قيام أحد طرفي المشاركة بالعمل والإدارة) معاً دون الطرف الآخر؛ يخصص جزء من الربح للطرف الذي يتولى العمل. ثم يقسم ما تبقى من تلك الأرباح بين طرفي المشاركة على مقدار مساهمة كل منهما في رأس مال الشركة، كما تقسم الخسارة على قدر مساهمة طرفي المشاركة في رأس مال المشروع.
٣-٢-٣- الشروط والضوابط الشرعية لعقود المشاركة من أهم الشروط والضوابط الشرعية لصحة المشاركة ما يلي:
١ . يجب أن تكون المشاركة فعلية بين المصرف وعميله، ولا يصح أن تكون المشاركة مجرد تمويل ربوي مستتر بغطاء المشاركة ؛ وعليه يجب أن يكون لكل شريك حصة محددة في رأس مال الشركة.
٢ . يجب أن تحدد حصة كل شريك في رأس مال الشركة، وأن ينص في عقد المشاركة على تحديد ربح كل طرف بنسبة شائعة معلومة.
٣. لا يجوز لأحد الشريكين أن يبيع حصته قبل قبضها القبض المعتبر شرعاً.
٤. لا يجوز للمصرف أن يبرم عقد مشاركة مع عميله في سلعة أو صفقة قد أبرم العميل عقد شرائها من المورد أو
البائع. ه. ترى بعض اللجان الشرعية أنه لا يجوز أن يتعهد أحد طرفي عقد المشاركة بشراء حصة شريكه بمثل قيمة الحصة عند إنشاء الشركة؛ لما في ذلك من ضمان الشريك حصة شريكه ، بل يتعين أن يُحدَّد ثمن الحصة بالقيمة السوقية أو حسب الاتفاق عند البيع. ويجيز عدد من اللجان الشرعية أن يدخل البنك مع العميل في وعد ملزم بأن يشتري العميل حصة البنك دفعة واحدة أو تدريجيا بمبلغ متفق عليه عند الوعد.
٦. لا يجوز أن يشترط أحد طرفي عقد المشاركة على الآخر تحمل مصروفات التأمين أو الصيانة أو غيرها من المصروفات، بل يجب أن تُحمل على الشركاء بقدر الحصص.
٧. لا يجوز اشتراط الضمان على رأس المال على أحد طرفي المشاركة، بل يكون تحمل تبعات الخسائر والأضرار على الشريكين كل بقدر حصته، ما لم تكن الخسائر والأضرار ناتجة عن تعدي أحد الشريكين أو تفريطه فيتحملها كاملة
。
۳۵



---


٣-٢-٤ أهمية تطبيق المشاركة في المصارف الإسلامية
إن استخدام المصارف الإسلامية لصيغة التمويل بالمشاركة لاستثمار الأموال بالطرق المشروعة يتيح لها الآتي:
• إعطاء فرص جديدة وملائمة لتمويل المشروعات في الأجل المتوسط والطويل للمستثمرين.
• نقل الخبرات والاستفادة منها بين المصرف والشركاء، إضافة إلى تحقيق الأرباح وتقوية القدرات المالية لكل منها. . توزيع المسؤولية والمخاطر توزيعاً عادلاً بين المصرف والشركاء.
• القيام بتمويل المنشآت الصناعية والمزارع والمستشفيات وكل ما من شأنه أن يكون مشروعاً منتجاً للدخل المنتظم، ومن هنا فالمشاركة هي وسيلة مهمة لتمويل المشروعات ؛ إذ يميل إليها الأفراد طالبو التمويل، ممن لا يرغبون في
استمرار مشاركة المصرف لهم.
٣-٣ المضاربة


الهدف التعليمي
- التعرف على صيغ المضاربة، وأنواعها ، وشروطها، ومشروعيتها.
۱-۳-۳- مفهوم المضاربة:
توصف المضاربة بأنها عملية تقوم على اتفاق بين طرفين، هما رب المال والمضارب أو العامل (أي الطرف المختص باستثمار المال. يقوم فيه رب المال بالمساهمة برأس مال في مؤسسة أو نشاط يديره رب العمل بصفته مضارباً (أو مقدم العمل).
وتوزّع الأرباح المحققة وفق شروط عقد المضاربة، ويتحمل رب المال الخسارة وحده ما لم تكن تلك الخسائر بسبب سوء سلوك المضارب، أو إهماله أو إخلاله بالشروط المتعاقد عليها. ويوضح الشكل التالي طبيعة عقد المضاربة
عوائد منتظمة على رأس المال
المصرف الاسلامي
المضارب
دفعات رأس المال
النشاط
التجاري/ الاستثماري
شكل رقم (۳-۲ ) : طبيعة عقد المضاربة
من الشكل أعلاه يتضح أن آلية عمل عقد المضاربة تتمثل في قيام المصرف بتزويد المضارب بالمال اللازم لنشاط معين ولا يقوم الأخير بالمساهمة بالمال، بل ينحصر دوره في إدارة المشروع فقط مقابل أجر يؤخذ نسبةً من أرباح المشروع ويُدفع المتبقي من الأرباح إلى المصرف. وفي حالة خسارة المشروع فإن المصرف يتحمل كافة المبالغ ما لم تكن ناجمة عن إهمال من طرف المضارب.
٣٦

---


-۲-۳-۳ أنواع المضاربة
تنقسم المضاربة من حيث شروط المضاربة إلى قسمين هما مضاربة مطلقة، ومضاربة مقيدة، على النحو التالي:
١. المضاربة المطلقة
وهي التي يفوّض فيها رب المال المضارب في إدارة عمليات المضاربة بدون أن يقيده بقيود. بل يعمل فيها بسلطات تقديرية واسعة؛ وذلك اعتماداً على ثقته بأمانته وخبرته. ومن قبيل المضاربة المطلقة ما لو قال رب المال للمضارب: اعمل برأيك. والإطلاق مهما اتسع فهو مقيد بمراعاة مصلحة الطرفين في تحقيق مقصود المضاربة وهو الربح، وأن يتصرف وفقاً للأعراف الجارية في مجال النشاط الاستثماري موضوع المضاربة.
٢. المضاربة المقيدة:
وهي التي يقيد فيها رب المال المضارب بالمكان أو المجال الذي يعمل فيه وبكل ما يراه مناسباً بما لا يمنع المضارب عن العمل. بتعبير آخر أن يسمح رب المال للمضارب بالقيام باستثمارات خاضعة لمقاييس استثمارية محددة أو قيود معينة. أمثلة ذلك حجم التعرضات للمخاطر القطاعية أو السيادية.
ومن
٣-٣-٣ الشروط والضوابط الشرعية لعقود المضاربة من أهم الشروط والضوابط الشرعية لصحة المضاربة ما يلي: ۱ . يشترط في رأس مال المضاربة أن يكون معلوماً قدراً ونوعاً.
٢. يجوز أن يكون رأس المال من النقود أو عيناً (عروضاً) وتكون قيمتها عند التعاقد هي رأس مال المضاربة طبقاً
للاتفاق بين الطرفين.
٣. لا يجوز أن يكون رأس المال دينًا لرب المال على المضارب أو غيره.
.٤ أن يسلَّم رأس المال إلى المضارب ويمكّن من التصرف في المال بدون اشتراط حيازته فعلاً، وهذا يمثل الأساس لوضع مبلغ المضاربة في حساب المضارب وتمكين المضارب من السحب منه دون الرجوع للمصرف لأخذ موافقته.
ه. يشترط في الربح أن تكون كيفية توزيعه معلومة . وأن يكون ذلك على أساس نسبة مشاعة من الربح لا على أساس مبلغ مقطوع أو نسبة من رأس المال. ويجب الاتفاق على نسبة توزيع الربح عند التعاقد.
٣-٣-٤- أهمية تطبيق المضاربة في المصارف الاسلامية تستخدم المصارف الإسلامية أسلوب المضاربة، فيتيح لها ذلك
• الحصول على الإيرادات المالية (الأرباح) في نهاية العملية الاستثمارية وتوفير السيولة النقدية، كما تتحمل الخسارة
إن وجدت.
• توجيه الأموال للاستثمارات المربحة عند تلقي الودائع الادخارية والاستثمارية، واقتسام الربح مع أصحاب حسابات الاستثمار بنسب يتفق عليها عند التعاقد، وتُعدّ هذه الصيغة هي البديل الشرعي للفوائد التي تدفعها البنوك التقليدية. • تقديم التمويل اللازم للمضاربين أو المستثمرين بما يحتاجون إليه من الأموال؛ لمباشرة عملياتهم الاستثمارية سواء
۳۷
الفصل
الثالث

---


أكانت صناعية أو تجارية أو زراعية
• إصدار صكوك المضاربة، وهي حصص مشاعة من رأس مال المضاربة؛ إذ يُعدّ المالك لعدد من الصكوك هو رب مال المضاربة بقيمة هذه الصكوك، وفائدة هذا الأسلوب أنه يسهل تسييل الاستثمار في المضاربة عن طريق بيع تلك الصكوك ، ومن ثَم فهو يعمل على تكوين نواة لسوق مالي إسلامي
٢-٤ عمليات النوافذ الإسلامية
الهدف التعليمي
٤- التعرف على ممارسة نشاط المصرفية الإسلامية من خلال عمليات النوافذ الإسلامية.
الفصل
--- مفهوم المرابحة
الثالث
المرابحة هي عقد يبيع بموجبه المصرف الإسلامي لعميله نوعاً معلوماً من الأصول بسعر التكلفة مضافاً إليها هامش ربح متفق عليه. وتستخدم المصارف الإسلامية المرابحة لمقابلة متطلبات التمويل؛ مثل: تمويل المواد الخام، والآلات وتمويل التجارة قصيرة الأجل. ولتوضيح مبدأ المرابحة، يتقدم العميل إلى البنك بطلب تمويل؛ لتمويل حاجات محدودة، مثل: بضائع ، ومواد خام، وآلات وغيرها، ويقوم العميل بوضع مواصفات للسلعة التي يرغب في شرائها من حيث السعر، والنوع وما شابه ذلك، عندئذٍ يقوم المصرف الإسلامي وبعد قناعته بمدى جدوى المشروع بإعلام العميل بمقدار ربحه زيادة على سعر السلعة، وإذا تم الاتفاق، فإن البنك يقوم بشراء السلعة ثم بيعها للعميل بالسعر المتفق عليه. وهذا النوع من المرابحة يسمى المرابحة للأمر بالشراء؛ إذ يقوم المصرف الإسلامي ببساطة بإبرام عقد مع عميله ببيع أصول كان قد اشتراها بناء على طلب العميل وبسعر التكلفة مضافاً إليه هامش ربح متفق عليـه بنـاءً علـى وعـد مـن العميل. ومن الجدير بالملاحظة أن البضاعة ستكون في ملكية البنك قبل بيعها للعميل على أساس مبدأ المرابحة. ويمكن توضيح عملية المرابحة بالشكل التالي:
تحويل البضاعة بإسم العميل
تحويل البضاعة بإسم المصرف
العمبل
المصرف الاسلامي
المورد
دفع البضاعة + ة + ربح
دفع قيمة البضاعة
شكل رقم (۳-۳): عملية المرابحة
يوضح الشكل السابق أن البنك يشتري البضاعة من المورد، ثم يقوم العميل بشرائها من البنك بسعر متفق عليه، ويُدفع بشكل مؤجل، فيُحوّل البضاعة باسم العميل في وقت شرائها من البنك، ويقوم العميل بتقديم ضمانة للبنك عادة ما تكون رهن البضاعة لمصلحة البنك، وتسمى عملية المرابحة في هذه الحالة بالمرابحة للآمر بالشراء.
۳۸

---


٣-٤-٢- مراحل عملية البيع بالمرابحة
يُعدّ بيع المرابحة للآمر بالشراء من أهم صيغ التمويل التي تطبقها المصارف الإسلامية على الإطلاق؛ نظراً لما فيها من ربح
مضمون وأجل قصير (في الغالب). ويتم البيع بالمرابحة وفق الخطوات التالية:
١. مرحلة الوعد وتبدأ من طلب العميل شراء السلعة حتى شراء المصرف لها.
٢. مرحلة تملك البنك وتبدأ من شراء المصرف للسلعة حتى بيعها للعميل.
. مرحلة البيع والسداد وتبدأ من بيع المصرف السلعة للعميل حتى نهاية سداده للأقساط.
٣-٤-٣- الشروط والضوابط الشرعية للمرابحة
يمكن تلخيص أهم الشروط والضوابط الشرعية لعملية البيع بالمرابحة وفقاً للمراحل الثلاث في الآتي:
مرحلة الوعد
• يجوز للمصرف أن يشتري السلعة بناءً على طلب عميله ما دام أن ذلك متفق مع الضوابط الشرعية لعقد البيع. • يجوز أن يطلب الواعد العميل، أو طالب السلعة ، أو الأمر بالشراء من المصرف أن يكون شراء السلعة من جهة معينة ويحدد مواصفات السلعة التي يرغب في شرائها مرابحة.
• تجيز بعض اللجان الشرعية أن يأخذ البنك من العميل وعداً ملزماً بشراء السلعة بثمن متفق عـلـيـه بعـد تمـلـك البنك لها، وفي حال نكول العميل عن الوعد (عدم وفاء العميل بالوعد بالشراء) فتحمل الضرر الفعلي الواقع على البنك لا يجوز للمصرف شراء السلعة من الواعد بالشراء نفسه، ثم في الوقت نفسه يبيعها إليه مرابحة بالأجل بثمن أكبر؛ لأن ذلك من بيوع العينة المحرمة شرعاً. ولذا يجب على المصرف التأكد من أن البائع الأول للسلعة طرف ثالث غير العميل أو وكيله. مرحلة التملك:
• لا يجوز للمصرف أن يبيع سلعة بالمرابحة قبل تملكها . فلا يصح توقيع عقد المرابحة مع العميل قبل التعاقد مع البائع الأول لشراء السلعة موضوع المرابحة.
• يجب التحقق من تملك المصرف للسلعة بصورة حقيقية أو حكمية قبل بيعها لعميله بالمرابحة، وكذلك انتقال الضمان من البائع الأول على المصرف بالحصول أو بالتمكين منه.
• التأمين على سلعة المرابحة مسؤولية المصرف في مرحلة التملك، ويقوم بهذا الاجراء على حسابه بـصـفـتـه مالـكاً للسلعة، ويتحمل المخاطر المترتبة على ذلك، ويجوز تحميلها على العميل على أنها جزء من تكلفة السلعة عند البيع
بالمرابحة. مرحلة البيع
يجب على المصرف إبرام عقد بيع المرابحة بعقد منفصل عن الوعد بالشراء، وينص في العقد على أنه بيع مرابحة.
• على المصرف أن يفصح عن ثمن السلعة وربحها في بيع المرابحة، على أن يكون الثمن الإجمالي للسلعة محدداً ومعلوماً للطرفين عند التوقيع على عقد البيع.
الفصل
الثالث
۳۹

---


الفصل
الثالث
• يجوز الاتفاق على سداد ثمن السلعة في بيع المرابحة على أقساط ويصبح ثمن السلعة حينئذ ديناً في ذمة العميل. • يجوز اشتراط المصرف على العميل حلول بعض الأقساط المستحقة قبل مواعيدها عند عدم سداده للأقساط دون عذر مقبول.
• للمصرف أن يطلب من العميل ضمانات مشروعة في عقد المرابحة، ومن ذلك على سبيل المثال: كفالة طرف ثالث، أو رهن أي منقول أو عقار للعميل.
• يجوز للمصرف أن يتنازل عن جزء من الثمن عند تعجيل المشتري تسديد التزاماته إذا لم يكن بشرط متفق عليه في العقد.
• يجوز إعادة جدولة المديونية بدون زيادة إذا كان ذلك بالعملة نفسها، فإن كان بعملة أخرى فيحرم مطلقاً. ٣-٤-٤ أهمية تطبيق المرابحة في المصارف الإسلامية
تستخدم المصارف الإسلامية هذا الأسلوب صيغةً لتمويل احتياجات مختلف القطاعات الاقتصادية؛ لما لهذا الأسلوب من مرونة كبيرة في التمويل من خلال
• توفير احتياجات قطاع التجارة الداخلية والخارجية، فتسهم المرابحة بذلك في تنشيط حركة البيع والشراء في السوق المحلي، ورفع حجم الطلب الكلي، والمساهمة في دوران النشاط الاقتصادي.
• توفير مستلزمات الإنتاج من المواد الخام والسلع الوسيطة والمعدات والآلات والأجهزة للقطاعات الإنتاجية، مما يسهم في دعم الكفاءة الإنتاجية للاقتصاد الوطني.
• دعم النشاط الاستثماري للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة، وذلك بتوفير وسائل الإنتاج وتصريف المنتجات الأمر الذي يسهم في تنمية الاقتصاد الوطني وتحقيق درجة أعلى من الترابط بين قطاعاته
٣-٥ الإجارة:
الهدف التعليمي
ہ - فهم المقصود بعقود الإجارة وأنواعها، وبيان الأسس والأحكام الشرعية للإجارة والإجارة المنتهية
بالتمليك.
٣-٥-١ مفهوم الإجارة وأنواعها
الإجارة هي تملك المنافع مقابل الأجرة، مع بقاء الأصل ملكًا للبائع، وهناك عدة أنواع من الإجارة منها:
١. الإجارة التشغيلية
اتفاق يتم بمقتضاه استئجار أصل معين مقابل سداد مبالغ دورية لزمن محدود في العقد إلى مالك الأصل
(المؤجر).

---


.. الإجارة المنتهية بالتمليك وهي شكل من عقود الإجارة التي تقدم للمستأجر خياراً بامتلاك الأصل عند نهاية مدة الإجارة إما بشراء الأصل مقابل ثمن رمزي، أو بدفع القيمة السوقية، أو بموجب عقد هبة، أو دفع قسط الإجارة خلال فترة الإجارة، شريطة أن يتم الوعد بشكل منفصل ومستقل عن عقد الإجارة الأساسي، أو يتم إبرام عقد هبة معلق على الوفاء بجميع التزامات الإجارة؛ فتنتقل الملكية تلقائياً عند تحقق ذلك.
.. الإجارة الموصوفة في الذمة
عقد على منفعة مباحة متعلقة بذمة المؤجر، مدة معلومة، بعوض معلوم، وتستخدم هذه الصيغة غالباً في تمويل الخدمات أو الأعيان التي ستنشأ مستقبلاً، وتتميز الإجارة الموصوفة في الذمة أنها تعطي للمؤجر حق تسلُّم الأجرة مقدّماً
تحت الحساب قبل تسليم العين ويمكن توضيح آلية عقد الإجارة بالشكل التالي:
تأجبر الأصل إلى العميل
تحويل الاصل بإسم


المستأجر
المصرف الاسلامي
المورد
دفع اقساط الإيجار
دفع قيمة الاصل
شكل رقم (٣-٤): آلية عقد الإجارة
يتضح من الشكل السابق أن المصرف يقوم بشراء الأصل من المورد ، ثم يقوم المصرف بتأجير الأصل إلى العميل مقابل دفعات أقساط منتظمة؛ إذ يبقى الأصل باسم المصرف. أما في حالة الإجارة المنتهية بالتمليك فإن الأصل يحوّل باسم العميل إما تدريجياً طوال مدة العقد، أو عند انتهاء العقد.
والإجارة من وجهة نظر المصرف الإسلامي تمثل تمويلاً يغطى جميع المجالات تقريباً؛ إذ يقوم المصرف المؤجر غالباً بشراء معدات وأصول معينة، طبقاً لطلب ورغبات عملائه، ثم تأجيرها لهم، فهم الذين يحددون المواصفات الخاصة بالأصول أو المعدات المستأجرة،
٣-٥-٢- الشروط والضوابط الشرعية للإجارة
من أهم الشروط والضوابط الشرعية لصحة الإجارة ما يلي:
• رضا العاقدين ، فلو أكره أحدهما على الإجارة لم تصح.
• أن تكون المنفعة مقدورة الاستيفاء وغير متعذرة، ومباحة شرعاً؛ إذ يجب على المؤجر تهيئة العين المؤجرة بكل ما
يتمكن به المستأجر من استيفاء منفعة العين المعقود عليها.
• يجوز أن يطلب العميل من المصرف أن يشتري العين أو المنفعة، مع وعد غير ملزم من العميل باستئجارها من
المصرف.
٤١

---




• يجوز للمصرف أن يطلب من العميل في مرحلة الوعد بالاستئجار دفع مبلغ نقدي ليحجزه ، ويكون هو الدفعة الأولى من دفعات الإجارة حال إبرام العقد، بشرط أن يردّ هذا المبلغ للعميل بعد حسم مقدار الأضرار الفعلية التي تحملها المصرف في حالة عدول العميل عن الاستئجار.
• يجوز للبنك أن يشترط على العميل في مرحلة الوعد في الإجارة المنتهية بالتمليك تقديم ضمانات من كفالة، أو رهن، أو تحويل راتب، أو كمبيالات، شريطة ألا تستخدم إلا بعد إبرام عقد الإجارة وحلول أجل دفعات الإجارة. • يشترط تحديد الأجرة، ويجوز أن تكون الأجرة نقداً، أو عيناً (سلعة)، أو منفعة (خدمة) ، ويجوز تحديدها بمبلغ للمدة كلها، أو بأقساط لأجزاء من المدة.
• عقد الإجارة عقد ملزم للطرفين، ولا يملك أحد الطرفين الانفراد بفسخه أو تعديله دون موافقة الآخر، ويجوز لأحد الطرفين أو كليهما اشتراط جوازه في العقد أو اشتراط الخيار مدة معلومة.
• يجب تحديد مدة الإجارة، وتكون ابتداءً من تاريخ العقد ما لم يتفق الطرفان على أجل معلوم لبدء مدة الإجارة، وهي التي تسمى الإجارة المضافة أي المحدد بدء مدتها في المستقبل.
• يجوز أخذ العربون في عقد الإجارة، ويعد جزء معجل من الأجرة حال نفاذ الإجارة ، ويستحق المؤجر العربون عند العدول عن العقد بسبب يعود للمستأجر ، أو إذا لم يمض المستأجر في العقد إلى نهايته دون عذر مبيح لفسخ الإجارة. أما إذا كان العدول عن العقد أو عدم إتمام العقد إلى نهايته بسبب لا يعود إلى المستأجر ؛ فيجب على المؤجر رد العربون. • لا تجيز بعض اللجان الشرعية فرض غرامات تأخير مالية عند تأخر المستأجر عن أداء الدفعات الإجارية في مواعيدها، وتجيزه بعض اللجان الشرعية إذا كان المستأجر مماطلاً غير معسر بشرط صرفها في أوجه البر، كما تجيز بعض اللجان الشرعية تغطية تكاليف التحصيل من تلك الغرامات، ويجوز للمؤجر اشتراط تعجيل الدفعات المؤجلة أو بعضها.
٣-٥-٣ أهمية تطبيق الإجارة في المصارف الاسلامية
إن اعتماد صيغة الإجارة في المصارف الإسلامية يعود عليها وعلى المجتمع بفوائد كثيرة، منها:
• توفير سيولة مستمرة من خلال تسديد أقساط الإيجار والقدرة على تسييل الأصول طويلة الأجل، ويعد من أفضل الصيغ للتطبيق في المصارف الإسلامية ، لأنه يساعد على حل مشكلة امتصاص المدخرات والودائع في هذه المصارف. • تحسين مركز السيولة للمستأجر وعدم إرهاقه بالديون، مما يسمح له بتوسيع نشاطه والمحافظة على استقلاله المالي. • يحقق استثماراً ناجحاً للطاقات البشرية بالعمل، واستغلال للمهارات، وفى الوقت ذاته يلبي للمجتمع حاجات ضرورية تمثل عنصراً أساسياً في النشاط الاقتصادي اليومي للمواطن كالسكن ووسائل النقل وغيرها.
٤٢

---


٣-٦ الاستصناع:
الهدف التعليمي
٦- معرفة كيفية التمويل من خلال عمليات الاستصناع، من حيث عقده، ومحله، وما يطرأ عليه
من التصرفات، وتنفيذه، والإشراف على التنفيذ.
٣-٦-١ مفهوم الاستصناع
عقد الاستصناع هو اتفاق مع عميل على بيع أو شراء أصل ربما لم يُنشأ ،بعد ، على أن تتم صناعته أو بناؤه وفقاً لمواصفات المشتري النهائي وتسليمه له في موعد مستقبلي محدد بسعر بيع محدد سلفاً. وتستخدم صيغة الاستصناع في المصارف في تمويل العقارات وتمويل المشاريع، وغالبا ما يصاحبها عقد الإجارة الموصوفة في الذمة، أو عقد استصناع موازي؛ إذ يقوم البنك بالدخول مع العميل في عقد استصناع ويدخل مع مقاول في عقد استصناع موازي.
والشكل التالي يوضح الآلية التي تتم فيها عملية الاستصناع:
الفصل
الثالث
تسليم الاصل في تاريخ مستقبلي
تسليم الاصل في تاريخ مستقبلي
المصنع
المصرف الاسلامي
العميل
الدفع بناء على الإيجار
دفع سعر الشراء عند الاستلام
٣-٦-٢ أركان عقد الاستصناع
شكل رقم (٣-٥) : آلية عملية الاستصناع
هناك أركان يقوم عليها عقد الاستصناع، وهي: المستصنع ، والصانع، والشيء المصنوع، والثمن، والصيغة. المستصنع: هو العميل الذي يطلب من المصرف صنع سلعة له وفق عقد بينهما.
•
• الصانع: هو المصرف الذي ينفّذ طلب العميل.
• السلعة المصنوعة : هي الشيء الذي يتفق على صنعه كلٌّ من الصانع، والمستصنع ، ويقدّر بثمن معلوم. • الثمن هو قيمة السلعة المصنوعة المتفق عليه بين الصانع والمستصنع.
• الصيغة: هي صيغة الإيجاب والقبول من قبل المصرف ( الصانع) والعميل (المستصنع على الشيء المصنوع.
٤٣

---


الفصل
الثالث
٣-٦-٣ الأحكام والضوابط الشرعية لعقد الاستصناع
من أهم الأحكام والضوابط الشرعية لصحة عقد الاستصناع ما يلي:
٣-٦-٣-١ أحكام الشيء المصنوع:
• أن يكون المصنوع معلوماً عن طريق تحديد مواصفات الشيء المطلوب صناعته تحديداً وافياً يمنع التنازع عند
التسليم.
. أن يكون المصنوع مما يدخل الصناعة ويخرج عن حالته الطبيعية، فلا يصح في البقول والحبوب ونحو ذلك. • أن يكون الشيء المصنوع مما يجري التعامل فيه، فلا يصح الاستصناع فيما لا تعامل فيه.
• يجوز اتفاق الصانع والمستصنع بعد عقد إبرام الاستصناع على تعديل المواصفات المشروطة في المصنوع، أو الزيادة فيه، مع تحديد ما يترتب على ذلك بالنسبة للثمن وإعطاء مهلة في مدة تنفيذه.
٣-٦-٣-٢ ثمن الاستصناع:
• يشترط أن يكون ثمن الاستصناع معلوماً عند إبرام العقد، ويجوز أن يكون نقوداً، أو عيناً.
• يجوز تأجيل ثمن الاستصناع، أو تقسيطه إلى أقساط معلومة لآجال محددة، أو تعجيل دفعة مقدمة وتسديد باقي الثمن على دفعات متوافقة مع مواعيد التسليم لأجزاء من المصنوع.
• إذا انخفضت التكلفة الفعلية التي أنفقها المصرف في إنجاز المصنوع عن التكلفة التقديرية، فلا يجب على الصانع تخفيض الثمن المحدد في العقد، ولا حق للمستصنع في الفرق أو جزء منه ، وكذلك الحكم في حال زيادة التكلفة. • لا يجوز زيادة الثمن لتمديد أجل السداد أما تخفيض الثمن عند تعجيل السداد فيجوز إذا تم الاتفاق عليه بين
الأطراف.
٣-٦-٣-٣ الإشراف على التنفيذ
• للصانع والمستصنع أن يتفقا على اختيار مكتب فني للتحقق من التقيد بالمواصفات المشروطة، والموافقة على تسليم الدفعات وفقاً لذلك.
• يجوز للمصرف بصفته صانع توكيل المستصنع بعقد توكيل مستقل عن عقد التصنيع للقيام بالإشراف على إنجاز المصنوع طبقاً للمواصفات المتعاقد عليها.
٣-٦-٣-٤ تسليم المصنوع:
• تبرأ ذمة الصانع بتسليم المصنوع مطابقاً للمواصفات إلى المستصنع أو تمكينه منه، أو تسليمه إلى من يحدّده
المستصنع.
• لا يجوز بيع المصنوع قبل تسلمه من الصانع حقيقة أو حكماً، ولكن يجوز إنشاء عقد استصناع آخر على شيء موصوف في الذمة مماثل لما اشتراه الصانع، ويسمى هذا «الاستصناع «الموازي
٣-٦-٤ أهمية التمويل بالاستصناع في المصارف الاسلامية
يكتسب تطبيق هذا الأسلوب التمويلي في المصارف الإسلامية أهمية بالغة في الحياة الاقتصادية، سواء للمصرف نفسه
٤٤

---


أو لأفراد المجتمع المتعاملين معه، وتبرز أهميته في:
• تأمين مختلف السلع للأفراد والقطاعات الاقتصادية، وفى هذه مصلحة لكلا الطرفين الصانع والمستصنع.
• صيغة تمويلية مناسبة للعملاء الذين يرغبون في بناء عقارات أو صنع سلع حسب متطلباتهم.
• يحمي البنك من مخاطر عقد التمويل بالإجارة.
• يمكن البنك من تمويل الأصول تحت الإنشاء.
٣-٧ التورق:
الهدف التعليمي
- التعرف على أنواع التّورُّق، ومشروعيتها ، وضوابط صحة عمليات التورق.
۱-۷-۳ مفهوم التورق وأنواعه
التّورُّق هو شراء سلعة بثمن أجل مساومة أو مرابحة من العميل، ثم بيعها لطرف ثالث غير من اشترى العميل منه؛ للحصول على النقد بثمن حالٍ. ويمكن التفرقة بين نوعين من التورق، وهما:
.١ التورق الفردي (الفقهي): وهو التورق الذي بحثه الفقهاء، وعرّفه مجمع الفقه الإسلامي برابطة العالم الاسلامي بأنه «شراء سلعة بالأجل ثم يبيعها المشتري نقدا لغير البائع بأقل مما اشتراها به ليحصل بذلك على النقد». ويتضح من هذا التعريف أن عملية التورق هذه
تتميز بما يلي:
• من حيث العلاقة التعاقدية: وجود ثلاثة أطراف مختلفة.
• من حيث الضوابط الشرعية للتعاقد: وجود عقدين منفصلين بدون تفاهم أو تواطؤ بين الأطراف. • من حيث الغاية والقصد الحصول على السيولة النقدية.
٢. التورق المصرفي:
وهو ما تقدمه البنوك الإسلامية كتمويل مصر في لعملائها ضمن آليات وخطوات إجرائية وتعاقدية مرتبة ومنظمة تيسر للعميل حصوله على النقد بعملية تورق عبر شراء المصرف السلعة وتملكها ثم بيعها على العميل بالأجل مع تخيير العميل بالاحتفاظ بالسلعة أو توكيل المصرف ببيعها في السوق.
وفي هذا النوع يقوم المصرف:
• بشراء السلعة المحددة من البائع الأصلي بكميات كبيرة - عادةً أسبوعياً أو شهرياً - أو لكل عملية تمويل على حدة
من دون وجود وعد سابق بالشراء من العميل
٤٥
20



---


. ثم يبيع المصرف تلك السلعة المشتراة أو كميات محددة منها للعميل بالأجل بثمن محدد مرابحة. ويجيز عدد من اللجان الشرعية البيع على العميل بتولي طرفي العقد بموجب وكالة سابقة من العميل.
• يمكن للعميل تسلُّم السلعة على نفقته الخاصة، أو الاكتفاء بالقبض الحكمي وبيع السلعة لحصول على النقد. - يجوز للعميل توكيل البنك ببيع السلع المملوكة له نيابة عنه، وترى بعض اللحان الشرعية أن التوكيل لا يصح إلا إذا كانت الأنظمة تمنع العميل من البيع بنفسه.
.. غالبا ما يبيع البنك السلعة نيابة عن العميل على نفس المورّد الذي اشترى منه البنك بحيث يكون التورّق بين ثلاثة أطراف التورّق المحلي، أويبيع السلعة على مورد آخر غير الذي اشترى منه البنك، وحينئذ يكون التورّق بين أربعة أطراف التورّق الدولي) تورق الأسهم
6
التورق بالأسهم لا يختلف في جوهره عن التورق المنظم بالسلع والفرق الأساسي أن البنك يستخدم الأسهم المتوافقة مع الشريعة بديلا عن السلع المحلية أو الدولية بحيث يشتري البنك ويتملك الأسهم بناء على طلب العميل، ثم يبيعها البنك مرابحة على العميل ويقيد الأسهم في الحساب الاستثماري للعميل، ويكون للعميل بعد ذلك حق الاحتفاظ بها


أو بيعها في السوق.
يتميز تورق الأسهم بأن الأسهم فيه لا تدور بين ثلاثة أو أربعة أطراف، بل تُشترى حقيقة من السوق وتباع مرة أخرى السوق على غير البائع الأول، لكن كثيراً من الجهات المنظمة للأسواق لا يفضل مثل هذا التعامل؛ لأنه يؤدي إلى ارتفاع التداول على أسهم بعض الشركات دون الرغبة في تملكها حقيقة.
۲-۷-۳ مشروعية التورق
مما لا شك فيه أن التورّق الفردي كان معروفاً منذ العصور الأولى للإسلام، وقد اختلف الفقهاء في حكم التورق، فذهب جمهور العلماء إلى إباحته، وذهب بعض أهل العلم من ناحية أخرى إلى القول بكراهته . وقد صدر بجواز التورّق قرار من الفقه الإسلامي برابطة العالم الإسلامي في دورته الخامسة عشرة المنعقدة في رجب ٩١٤١هـ.
مجمع
أما التورّق المصرفي المنظم، فقد اختلفت فيه آراء الفقهاء والعلماء المعاصرين، فذهب بعضهم إلى القول بالجواز، وهم يُقرّون بطبيعة الحال التورّق الفردي والتورّق المنظم على حدٍ سواء. وذهب بعضهم الآخر إلى القول بعدم مشروعية التورّق المصرفي المنظم.
٣-٧- الشروط والضوابط الشرعية للتورق
من أهم الشروط والضوابط الشرعية لصحة عملية التورّق ما يلي:
١. استيفاء المتطلبات الشرعية لعقد شراء السلعة بالثمن الأجل، مساومة أو مرابحة، ويجب التأكد من وجود السلعة، وتملك البائع لها قبل بيعها، وفي حال وجود وعد ملزم فإنه يجب أن يكون من طرف واحد، وألا يكون المبيع من الذهب أو الفضة أو العملات بأنواعها.
. إذا لم تكن السلعة حاضرة عند العقد وجب تزويد العميل بمواصفات السلعة، وكميتها ومكان وجودها؛ ليكون
។

---


شراؤه للسلعة حقيقياً وليس صورياً.
٣. يجب أن يكون بيع السلعة محل التورّق إلى غير البائع الذي اشتري منه العميل بالأجل (طرف ثالث)؛ لتجنب
العينة المحرمة.
. عدم الربط بين عقد شراء السلعة بالآجل وعقد بيعها بثمن حال، بطريقة لا تعطي العميل حقه في قبض السلعة. ه. تشترط بعض اللجان الشرعية على المصرف تزويد العميل بالبيانات اللازمة لبيعه السلعة بنفسه أو عن طريق وكيل يختاره، وترى لجان أخرى جواز توكيل العميل للبنك بدون شرط.
- القرض الحسن
الهدف التعليمي


- التعرّف على مفهوم القرض الحسن، وأركانه ، وبيان الأحكام الشرعية للقرض، ومنها: أحكام المنفعة في القرض، سواء أكانت مشروطة أم غير مشروطة.
۱-۸-۳- مفهوم القرض الحسن
هو عقد بين طرفين: أحدهما المقرض ، والآخر المقترض، يتم بمقتضاه دفع مال مملوك للمقرض إلى المقترض على أن يقوم هذا الأخير (المقترض) بردّه أو ردّ مثله إلى المقرض في الزمان والمكان المتفق عليهما.
۲-۸-۳- الأحكام والشروط الشرعية في القرض
أحكام المنفعة المشروطة في القرض يحرم اشتراط زيادة في القرض للمقرض سواء أكانت الزيادة في الصفة أم في القدر، وسواء أكانت الزيادة عينًا أم ،منفعة، وسواء أكان اشتراط الزيادة في العقد أم عند تأجيل الوفاء أم من خلال الأجل. أحكام المنفعة غير المشروطة في القرض : لا يجوز للمقترض تقديم أو بذل منفعة للمقرض خلال مدة القرض إذا كان ذلك من أجل القرض. اشتراط الأجل في القرض : يجوز اشتراط الأجل في القرض، فلا يلزم المقترض الوفاء قبل حلول الأجل، وليس للمقرض مطالبته به قبله. أما إذا لم يشترط الأجل فيجب على المقترض الوفاء عند الطلب.
لا تقدم البنوك للعملاء قروضا حسنة وفي بعض الأحيان تقدم بعض المصارف لموظفيها قرضا حسنا لمدة يسيرة وبشروط معينة، ويشترط في مثل هذا القرض ما سبق بيانه من ضوابط شرعية.
٤٧

---


أسئلة نهاية الفصل
أجب عن الأسئلة التالية وتحقق من صحة إجابتك في القسم المحدّد:
-۱- وضح باختصار الخصائص التي يتميز بها التمويل الإسلامي.
مرجع الإجابة: القسم ٣-١-٢
٢- للتمويل المصرفي الإسلامي أهمية للمصارف التي تقدمه، ولعملاء المصارف، وللاقتصاد الوطني»،
اشرح هذه العبارة، موضحاً أهمية التمويل المصرفي الإسلامي لتلك الأطراف.
مرجع الإجابة: القسم ٣-١-٣
٣- ما خصائص المشاركة؟
مرجع
الإجابة: القسم ٣-٢-٢
٤ - ناقش باختصار مفهوم المضاربة ، وأنواعها ، والشروط والضوابط الشرعية لعقود المضاربة.
مرجع
الإجابة: القسم ٣-٣
٥- وضح باختصار الشروط والضوابط الشرعية للمرابحة خلال مراحلها المختلفة.
مرجع الإجابة: القسم ٣-٤-٣
٦- ما الفرق بين الإجارة التشغيلية والإجارة المنتهية بالتمليك؟
مرجع الإجابة: القسم ٣-٥-١
- اذكر الأحكام والضوابط الشرعية لعقد الاستصناع.
مرجع الإجابة: القسم ٣-٦-٣
وضح المقصود بالتورق وأنواعه والضوابط الشرعية للتورق.
مرجع
الإجابة: القسم ٣-٧-١ والقسم ۳-۷-۳
۹ - اشرح المراد بتورّق الأسهم، وما الفرق بينه وبين تورق السلع ؟
مرجع الإجابة: القسم ٣-٧-١

---

