---
sidebar_position: 2
title: 第2章 طبيعة قطاع المصرفية الإسلامية
---

الفصل الثاني

طبيعة قطاع المصرفية الإسلامية

يحتوي هذا الفصل على ۱۰ أسئلة من بين ۱۰۰ سؤال في الاختبار

تتالية

---


## مقدمة

يقدم هذا الفصل نظرة عامة عن المصرفية الإسلامية، والفرق بينها وبين المصرفية التقليدية ثم التعرّف على تطوّرها في المملكة العربية السعودية، كما يتناول الإجراءات والآليات والمعالجات الواجب مراعاتها ؛ ليتحول البنك التقليدي إلى مصرف إسلامي يلتزم بأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية، بالإضافة إلى التعرّف على كيفية معالجة عمليات التمويل المصرفي المجمع التي تتم بين المصارف الإسلامية، أو بينها وبين البنوك التقليدية. وأخيراً التعرف على منظمات البنية التحتية للصناعة المصرفية الإسلامية وهيئاتها.

## ۱-۲ قطاع المصارف الإسلامية

الفصل

الهدف التعليمي

الثاني

١ - التعرف على الملامح العامة لقطاع المصرفية الإسلامية، والفرق بينه وبين المصرفية التقليدية.

نشأت المصارف الإسلامية استجابة لتطلعات ورغبات المسلمين في الالتزام في المعاملات المصرفية المتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية بصفتها المصدر المنظم لشؤونهم في دنياهم وآخرتهم، ومن متابعة تاريخ وحركة المصارف الإسلامية؛ يتضح النمو والتطور والنجاح الذي حققته تلك المصارف رغم عمرها القصير وتجربتها المحدودة والمنافسة الشديدة من قبل البنوك التقليدية. وتتمثل مظاهر نجاح المصارف الإسلامية في انتشار فروعها في معظم الدول الإسلامية وغير الإسلامية، وكذلك تحوّل عدد من البنوك التقليدية إلى النظام المصرفي الإسلامي.

## ۱-۱-۲- مفهوم المصارف الإسلامية

بالبحث في الأنظمة واللوائح المنظمة لعمل المصارف وقرارات وتعميمات البنوك المركزية، لم نصل إلى تعريف محدد للمصرف الإسلامي، وإنما كانت هذه الأنظمة واللوائح تذكر مهام وأعمال المؤسسات المالية وضوابط إنشاء البنوك وطبيعة أعمالها بدون أن يكون هناك تعريف واضح لمفهوم المصرف الإسلامي، وقد عرفت الكتابات المصرف الإسلامي بتعريفات متعددة منها على سبيل المثال ما يلي مع التنبيه على أن هذه التعريفات تعكس المفهوم النظري للمصرف الإسلامي ولا يستلزم أن ينعكس هذا المفهوم على الواقع التطبيقي
• يُعرّف المصرف الإسلامي بأنه: «مؤسسة مالية نقدية تقوم بالأعمال والخدمات المالية والمصرفية وجذب الموارد النقدية وتوظيفها توظيفاً فعالاً يكفل نموها وتحقيق أقصى عائد منها وبما يحقق أهداف التنمية الاقتصادية والاجتماعية في إطار أحكام الشريعة الإسلامية».
• عرّفت اتفاقية إنشاء الاتحاد الدولي للبنوك الإسلامية في الفقرة الأولى من المادة الخامسة البنوك الإسلامية بأنها: «البنوك أو المؤسسات التي ينص قانون إنشائها ونظامها الأساسي على الالتزام بمبادئ الشريعة وعلى عدم التعامل
۱۲

---


بالفائدة أخذا وعطاءً».
ومن التعريفات السابقة، يمكن استخلاص العديد من النقاط، وأهمها ما يلي:
• أن المصارف الإسلامية هي مؤسسات مالية وجزء من نظام مصر في متكامل ، إلا أنها تطبق مبادئ الشريعة في وظائفها
وأنشطتها بعكس الأنشطة المصرفية التقليدية.
• أن المصرف الإسلامي من الناحية النظرية ليس فقط وسيطاً بين المدخرين والمستثمرين، بل يعمل على تحقيق مبادئ الاقتصاد الإسلامي من حيث دوره التنموي وتحقيق العائد الاجتماعي بجانب العائد الاقتصادي والعمل على تحقيق أسمى درجات التكافل الاجتماعي
• رفع الحرج عن المسلمين من خلال أنظمة مالية تتوافق مع المتطلبات الشرعية.
وبناءً على ما سبق؛ يمكن تقديم تعريف يشتمل على العناصر المميزة للمصرف الإسلامي بأنه: «مؤسسة مالية اقتصادية تلتزم بأحكام الشريعة الإسلامية في تعبئة الموارد وتوظيفها وفقاً لصيغ تمويلية واستثمارية تتوافق مع
المتطلبات الشرعية».
الفصل
الثاني
۲-۱-۲- خصائص المصارف الإسلامية
المصارف الإسلامية هي مؤسسات مالية لجمع الأموال وتوظيفها في إطار الشريعة الإسلامية ومقاصدها، ورغم تشابه المصارف الإسلامية والمصارف التقليدية في الطبيعة المصرفية فإنه توجد خصائص تميز عمل المصارف الإسلامية، نورد أهمها فيما يلي:
١. الالتزام بتطبيق أحكام الشريعة الإسلامية
يتمثل جوهر عمل المصارف الإسلامية في الالتزام التام بمقاصد الشريعة وضوابطها وفق اجتهاد لجانها الشرعية، ويترتب على هذه الخاصية أن تتحرى المصارف الإسلامية التوجيهات الشرعية في جميع أعمالها.
٢. عدم التعامل بالفائدة باعتبارها من الربا المحرم
تشكل هذه الخاصية الركن الرئيسي للمعاملات والأنشطة المالية، فالبعد عن المعاملات الربوية هو أساس المعاملات المالية المتوافقة مع الضوابط الشرعية. ومن الناحية الفقهية، الربا نوعان، هما:
• ربا الديون ويطلق على الزيادة المشروطة التي يتقاضاها صاحب المال من المدين على رأس ماله مقابل أجل معلوم يتفقان على تحديده. وتُعدّ الفائدة سواء المدينة أو الدائنة، البسيطة أو المركبة التي تقوم عليها المعاملات المالية ربا ديون؛ لأنها زيادة عن أصل الدين في مقابل الأجل في السداد.
• ريا البيوع ويطلق على الربا الذي يكون في الأصناف الستة التي جاءت في الحديث الشريف، وهي: الذهب والفضة، والقمح والشعير والتمر والملح. فإذا بيع الشيء بمثله مع الزيادة في أحدهما من دون مقابل؛ سُمّي ربا الفضل. أما إذا تم تبادل الشيء بمثله أو بغير مثله مع تأخير تسليم أحدهما ؛ فيسمى ربا النسيء ولاجتناب الوقوع في ربا البيوع يشترط التساوي والتقابض في مبادلة صنف بصنفه. أما إذا كانت المبادلة بين صنفين مختلفين، فيمكن عدم التساوي، لكن يبقى شرط التقابض قائمًا.
۱۳

---




إن المضمون الاقتصادي لتحريم كل من ربا الديون، وربا البيوع، هو ربط العملية التمويلية بإنتاج السلع والخدمات وتداولها، وبذلك يصبح كل من الإنتاج والتداول نشاطاً اقتصادياً تنموياً نافعاً ومفيداً.
الرقابة الشرعية
يتضمن الهيكل التنظيمي للمصارف الإسلامية لجنة شرعية، تتصف بالاستقلال التام عن الإدارات التنفيذية وتقوم بمراجعة واعتماد أعمال البنك المتوافقة مع الشريعة، وعادة ما تكون هناك إدارة خاصة تقوم بمتابعة ومراجعة ما تم من أعمال تنفيذية؛ للتأكد من التزام إدارات المصرف كافةً بالقرارات الشرعية التي صدرت من اللجنة الشرعية، وتسمى هذه الإدارة في بعض البنوك بإدارة التدقيق الشرعي، كما توجد في البنوك إدارة الالتزام الشرعي أو الرقابة الشرعية، وتكون مهمتها مراجعة الإجراءات وأدلة العمل والنماذج التي اعتمدتها اللجنة الشرعية.
٢-١-٣- أهداف المصارف الإسلامية تعمل المصارف الإسلامية على تحقيق جملة من الأهداف في إطار أحكام الشريعة الإسلامية والضوابط الشرعية في مجال المال والمعاملات المصرفية تأكيداً على أن الإسلام منهج شامل غطى أمور الحياة بجوانبها المتعددة بما فيها الحياة
الاقتصادية.
وتجدر الإشارة هنا إلى أن نظرية المصارف الإسلامية كانت تهدف إلى عدد من الأمور التي لم تتحقق في التطبيق العملي؛ بسبب القيود المفروضة على المصارف الإسلامي في ظل وجود النظام المصرفي العالمي واجب الاتباع، ويمكن تصنيف أهداف المصارف الإسلامية النظرية والتطبيقية إلى ثلاث مجموعات رئيسية، على النحو التالي:
1. الأهداف التنموية للمصارف الإسلامية
تعد المصارف الإسلامية الأداة الفاعلة الأساسية في تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية الشاملة التي تتوافق مع المعايير الشرعية والعملية التنموية وفقاً للفكر الإسلامي لا تُعنى فقط بالتنمية الاقتصادية، بل أيضاً بالتنمية البشرية وتطوير النظم الداخلية التي تعمل على تحقيق هذا الفكر التنموي. ويمكن تحقيق هذه الأهداف من خلال ما يلي: • تعبئة المدخرات والموارد المالية المتاحة في المجتمع وفقاً للضوابط الشرعية والتوظيف الكفء لهذه الموارد المالية بما يخدم التنمية الاقتصادية للدولة وللمجتمع الإسلامي.
• تنمية الوعي الادخاري في أوساط المجتمع، وتهذيب سلوك الإنفاق تهذيباً يُمكّن من استقطاب رؤوس أموال ضخمة لاستثمارها في المجالات الاقتصادية المختلفة.
• تنمية وتطوير منتجات وصيغ صناعة المصرفية الإسلامية واستحداث أساليب استثمارية تتوافق مع الثوابت الشرعية وتتماشى مع متغيرات الزمان والمكان.
• تنمية المهارات العملية والعلمية للعاملين بالمصارف الإسلامية من خلال التدريب المستمر، وتطوير نظم العمل الداخلي والهياكل التنظيمية تطويراً يحقق هذه الأهداف التنموية.
٢. الأهداف المالية للمصارف الإسلامية:
المصرف الإسلامي في الأساس هو مؤسسة مصرفية لها العديد من الأهداف، ومنها: الهدف المالي؛ إذ يقاس مدى نجاح
١٤

---


المصرف الإسلامي ونجاح العاملين به بمدى تحقيق ذلك الهدف، بل وتُعتمد الموازنات والخطط الاستراتيجية على أساسه، ومن أهم تلك الأهداف المالية ما يلي:
جذب الودائع وتنميتها: يعد هذا الهدف من أهم أهداف المصارف الإسلامية، ويعد تطبيقاً للمبدأ الشرعي القاضي بالنهي عن كنز الأموال وتعطيل استثمارها بما يعود بالأرباح على المجتمع وأفراده.
. استثمار الأموال تعد الاستثمارات ركيزة العمل في المصارف الإسلامية والمصدر الرئيسي لتحقيق الأرباح، سواء للمودعين أو المساهمين. ويوجد العديد من صيغ الاستثمار الشرعية التي يمكن استخدامها.
• تحقيق عائد مناسب سواء للمودعين أو المساهمين، وهو الأمر الذي يشير عادة إلى مدى نجاح المؤسسة المصرفية في عملها. ويستلزم ذلك حسن اختيار وإدارة فرص التوظيف والاستثمار لأموال المودعين، وتحقيق عائد مناسب لا
يقل عن عائد الفرص الاستثمارية البديلة.
٢-١-٤ مصادر الأموال في المصارف الإسلامية
تسعى المصارف الإسلامية إلى تعبئة الموارد بصفتها مستلزمات تمكنها من القيام بمهامها المختلفة؛ إذ تقسم هذه الموارد أو المصادر إلى نوعين: مصادر داخلية، وأخرى خارجية.


المصادر الداخلية الموارد الذاتية)
وتتمثل هذه المصادر في:
أ- رأس مال المصرف:
ويمثل الأموال المدفوعة من المساهمين ، ويتم بواسطته تجهيز المصرف وتلبية المتطلبات التنظيمية؛ حتى يتمكن من القيام بعمله، وهو ضمان للمودعين إذا تعرض المصرف للخسارة.
ب- الاحتياطات:
تتمثل في الأموال المقتطعة من الأرباح الصافية للمصرف ، وتُعد مصدراً من مصادر التمويل الذاتي، وهي أيضاً تعد ضماناً للمودعين ، وتتسم الاحتياطيات بالمرونة وقابلية التعديل بحكم أن المصرف يستطيع الإضافة إليها أو الخصم منها ، وهي على أنواع، فمثلاً نجد الاحتياطات الاختيارية والقانونية والنظامية ... إلخ؛ وعليه فإن دور الاحتياطات في المصارف يتلخص في دعم مركزها المالي والمحافظة على سلامة رأس مالها ، وعلى ثبات قيمة ودائعها وموازنة أرباحها. ج الأرباح المحتجزة (المبقاة)
وهي الأرباح الفائضة أو المتبقية بعد إجراء عملية توزيع الأرباح الصافية للمصرف على المساهمين.
د- المخصصات:
وهي مبالغ محسومة من الأرباح؛ لمواجهة مخاطر محتملة الحدوث في المستقبل، كخطر عدم السداد، أو خيانة الأمانة، أو إعسار بعض الشركاء وعدم كفاية ضمانتهم والتزاماتهم لدى المصرف ... إلخ؛ إذ تُعدّ مخاطر عمليات الاستثمار من أهم المخاطر التي توجه إليها هذه المخصصات.

---




٢. المصادر الخارجية الموارد غير الذاتية)
وهي مختلف الودائع التي يضعها العملاء في المصرف، وتعرف الوديعة المصرفية بأنها « الأموال التي يعهد بها الأفراد أو الهيئات إلى المصرف، على أن يتعهد البنك برد مساو لها إليهم، أو نفسها عند الطلب أو بالشروط المتفق عليها ، ومن أهم هذه المصادر ما يلي: أ- الودائع (الحسابات) الجارية
وتتمثل في الودائع تحت الطلب، يقوم أصحابها بإيداعها في المصرف للحفاظ عليها من جهة، وسهولة استخدامها العمليات اليومية من جهة ثانية، وتتميز هذه الحسابات بقدرة صاحبها على سحب جزء منها أو كلها في أي وقت شاء، وذلك باستخدام الشيكات وأوامر الصرف مقابل عمولة بسيطة يأخذها المصرف الإسلامي مقابل إدارته لهذه الحسابات، وهذا يعني أنه لا يمكن الاعتماد عليها في التوظيفات طويلة الأجل، وحتى توظيفها في الأجل القصير يستلزم الحيطة والحذر من قبل المصرف؛ وذلك حتى يتجنب الوقوع في صعوبات قد تهدد قدرته على الوفاء بالتزاماته لأصحاب
هذه الحسابات. وتعد الأرباح الناجمة عن تشغيل هذه الحسابات من حق المصرف وحده باعتباره ضامناً لردّ قيمة الودائع؛ إذ تعامل معاملة القرض ) الدين ( الذي يكون في ذمة المصرف الذي يكون ملزماً بإعادته حتى وإن كانت نتيجة توظيفاته لهذه الودائع هي الخسارة، وبدلاً من ذلك تحدد هذه العمولة على أساس التكلفة الفعلية التي تحملها المصرف؛ لأنه لا يجوز له استخدامها وسيلةً لتحقيق الربح. ويمثل هذا النوع من الودائع مصدراً مهماً من مصادر تحقيق الأرباح في المصارف الإسلامية، وذلك إذا كانت تمثل نسبة كبيرة من إجمالي الودائع بصفتها مصادر غير مكلفة.
ب الودائع الادخارية ( حسابات التوفير)
وهي ودائع يضعها أصحابها في المصرف بغرض الادخار والتوفير لمتطلبات المستقبل أو الحالات الضرورية غير المتوقعة، ويمكن لأصحاب الودائع سحبها عند حاجتهم لها، وما يميز هذه الحسابات أن المصارف الإسلامية لا تضمن هذا العائد، وتقوم العلاقة بين المصرف وأصحاب هذه الحسابات على المضاربة سواء أكانت
• مضاربة مطلقة، وهي التي يكون فيها للمصرف الحق في استثمار هذه الودائع في أي مشروع من مشاريع المصرف سواء أكان داخلياً أو خارجياً؛ إذ تسمى هذه الحسابات بحسابات الاستثمار المشترك (العام).
• أو كانت مضاربة مقيدة، وهي التي يشترط فيها أصحاب هذه الحسابات نوع المشاريع الذي سوف تستثمر فيه أموالهم، ويتحمل أصحاب هذه الحسابات نتيجة الاستثمار مهما كانت، وفقًا لمبدأ الغنم بالغرم والخراج بالضمان، ويمكن لأصحاب الحسابات أن يتنازلوا عما زاد عن حد معين للربح المتوقع لمصلحة البنك باتفاق سابق مقابل حسن أداء البنك، وتمثل هذه الحسابات مصدراً مهماً من مصادر الأموال للمصارف الإسلامية.
٢-١-٥ أوجه الاتفاق والاختلاف بين كل من المصارف التقليدية والإسلامية
تتفق المصارف التقليدية والإسلامية في بعض المعاملات والمراكز القانونية أمام الأجهزة الرقابية، ونوضح فيما يلي أوجه الاتفاق كما نقدم في نقاط موجزة أوجه الاختلافات الجوهرية الأخرى في أسلوب العمل والفلسفة والأهداف:

---


.١ أوجه الاتفاق في الخدمات المصرفية
قد يذهب البعض بالمعاملات المصرفية الإسلامية إلى أنها مختلفة كلياً عن جميع المعاملات المصرفية التقليدية، وهذا وإن كان هذا صحيحاً إلى حد كبير، فهناك بعض المجالات التي تشترك فيها المصارف التقليدية والإسلامية، نوجزها على النحو
التالي:
• تخضع المصارف كافةً لإشراف ورقابة البنوك المركزية والالتزام بتعليماتها سواء فيما يتعلق بمصادر الأموال أو التوظيف أو الاستثمار.
. تتفق المصارف العاملة كافةً سواء التقليدية أو الإسلامية في تقديم خدمات مصرفية وتجيزها مبادئ الشريعة الإسلامية، مثل: فتح الحسابات والتحويلات.
•تهدف جميع ٢. أوجه الاختلاف بين كل من المصارف التقليدية والإسلامية من واقع الحال والتطبيق يختلف أسلوب عمل كل من النظامين كلياً عن الآخر؛ إذ يخضع المصرف التقليدي في أعماله للضوابط القانونية بدون إعمال للضوابط الشرعية. أما جوهر عمل المصرف الإسلامي فيتمثل في الالتزام بالضوابط والأولويات الشرعية والجدول التالي يلخص أهم أوجه الاختلاف بين المصرف التقليدي والإسلامي
المصارف سواء التقليدية والإسلامية إلى الحفاظ على الأموال واستثمارها وتحقيق الأرباح.
أوجه المقارنة
النشاط الأساسي
المصارف التقليدية
المصارف الاسلامية
مفاهيم عامة
تتلقى الودائع وتمنح القروض (الاتجار في تتلقى الودائع وتمنح التمويلات (بشكل متوافق الديون)، فهي تجمع الأموال وتقرض مع ضوابط الشريعة، فهي تجمع الأموال وتمول المشروعات والأفراد مقابل فائدة محددة المشروعات والأفراد مقابل ربح معين باستخدام الصيغ الشرعية.
الأهداف العامة
زيادة حقوق المساهمين من خلال اقتراض المال من المدخرين وإقراضه بفارق يمثل ربح المصرف مع التركيز على عاملي المخاطر والربحية في جميع تعاملاتها.
زيادة حقوق المساهمين من خلال الربح والخسارة الناجمة عن ممارسة الأعمال المتوافقة مع الشريعة
إدارة الأصول والالتزامات بأفضل ربحية إدارة الأصول والالتزامات بأفضل ربحية ممكنة
الضوابط المهنية ممكنة على أسس اقتصادية من خلال على أسس اقتصادية مضبوطة بأسس شرعية
الفائدة.
سعر
۱۷
تقررها اللجنة الشرعية للمصرف.



---


الرقابة الشرعية لا توجد لجنة للرقابة الشرعية
ضرورة وجود لجنة شرعية، تصدر الفتاوى في المسائل الجديدة ووجود رقابة تراقب التطبيق
موارد المصرف عموماً
الشرعي.
- الودائع بغرض الاستثمار عن طريق
الإقراض
- حقوق الملكية
- أجور الخدمات المصرفية
- أرباح الودائع المستثمرة شرعياً.
- حقوق الملكية
- أجور الخدمات المصرفية
الفصل
الثاني
الوساطة المالية بين العميل والمصرف
تنفذ كمقرض ومقترض
تنفذ بصفتها ممولاً ومتمولاً مع تفادي الربا.
الأنشطة المالية
علاقة مدين ودائن بين المودع والمصرف من جهة وبين المقترض والمصرف من جهة أخرى، وسعر الفائدة يمثل سعر الدين ويعكس تكلفة الفرصة البديلة للنقود.
علاقة مدين ودائن بين المودع والمصرف من جهة مع تفادي الربا وبين الممول والمصرف من جهة أخرى تنشأ عن عمليات بالأجل أو بيع صيغ شرعية أخرى وسعر الربح يحدد وفقا
للمؤشرات.
الضمانات المطلوبة
عقارية تجارية، شخصية، اوراق مالية، وأوراق تجارية وغيرها
لا تختلف عن البنوك التقليدية شريطة ان تكون الأوراق المالية والضمانات متوافقة مع
الشريعة.
حسم وتحصيل
موجود مقابل فائدة ربوية
السندات
موجود عن طريق خصم الدين بالعين.
الأسهم الممتازة تصدر أسهماً ممتازة محددة الفائدة.
لا تصدر أسهماً ممتازة؛ لأنها مخالفة للمتطلبات
الشرعية.
توجه الغالبية العظمى من استثمارات الاستثمار وفق صيغ الاستثمار المجازة شرعاً،
استثمار الأموال المصارف التقليدية إلى القروض، وتحصل وغالبا عن طريق منح التمويل بشكل متوافق
على فائدة مقابل ذلك.
مع الشريعة
۱۸

---


الربحية
العائد هو :
الفائدة وهي عائد المال الذي يقترضه الربح ، وهو العائد على عمليات التمويل التي المشروع، وتكون محددة القيمة يتعين غالبا تكون عبر البيع بالأجل أو صيغ شرعية سدادها في مواعيد محددة، سواء حقق أخرى وبذلك يضمن المصرف العائد؛ إذ تنشأ قيمة السلعة مديونية على العميل.
المشروع أرباحاً أو لم يحقق.
الفروق الجوهرية بين الفائدة والربح
الفائدة من الإقراض.
توزيع الربح والخسارة بين المصرف والمدخرين
الربح من عمليات التمويل .
لا توجد خسائر بل ربح أكيد، يوزع الفائدة السائد سعر خسائر الائتمان
مع احتمالية وجود
لا توجد خسائر ناتجة عن المشاريع؛ إذ يضمن البنك حقه عن طريق تمويل العميل بصيغة المرابحة أو التورق وتوجد احتمالية خسائر


الائتمان.
صيغ التمويل الإقراض والاقتراض.
المخاطر
صيغ التمويل
صيغ مرابحة ومشاركة ومضاربة وسلم واستصناع وإجارة ومزارعة ومساقاة وغيرها مما يناسب المشاريع الصغيرة والمتوسطة والكبيرة الحجم.
إدارة المخاطر
يتحملها المتمول لوجود المديونية، ويمكن
يتحملها المقترض لأن للمقرض ضمانات. أن تنشأ على المصرف عند استخدام صيغة
المشاركة
نسبة الخطر على أقل؛ لأن العلاقة مقتصرة على الإقراض أكبر بسبب طبيعة صيغ التمويل، ووجود
أساس نوع التمويل المباشر
المخاطر التي تتعلق بالتعامل بالسلع
جدول رقم (۲-۱) : أوجه الاختلاف بين البنوك التقليدية والاسلامية
۱۹

---


٢-٢ المصرفية الإسلامية في المملكة العربية السعودية:
الهدف التعليمي
2- التعرف على نشأة وتطور النظام المصرفي في المملكة العربية السعودية بصفة عامة، وتطور المصرفية الإسلامية بصفة خاصة.
الفصل
الثاني
۱-۲-۲- نشأة النظام المصرفي السعودي
عرفت المملكة نظام الصرف منذ مئات السنين، فقد كان متمركزاً في كل من جدة ومكة المكرمة، والمدينة المنورة؛ بهدف استبدال العملات المختلفة التي يجلبها الحجاج والمعتمرون معهم خلال موسم الحج والعمرة. • أُنشئ البنك المركزي السعودي باسم مؤسسة النقد العربي السعودي في عهد جلالة الملك عبد العزيز طيب الله ثراه بموجب مرسومين ملكيين صدرا بتاريخ ۱۳۷۱/۷/۲۵هـ الموافق ١٩٥٢/٤/٢٠م الأول برقم ١٠٤٦/١/٤/٣٠ وقضى بإنشاء البنك المركزي السعودي، وأن تكون مدينة جدة مقراً له، وتفتح له فروعاً في المدن والأماكن التي تدعو إليها الحاجة والثاني برقم ١٠٤٧/١/٤/٣٠ باعتماد وثيقة النظام الأساسي للبنك المركزي السعودي الملحقة بالمرسوم والأمر بوضعها موضع التنفيذ. وبدأ البنك المركزي السعودي مزاولة أعماله في مدينة جدة في ١٣٧٢/١/١٤هـ الموافق ١٩٥٢/١٠/٤م. • تولى البنك المركزي السعودي منذ إنشائه أعمال بنك الدولة، ويقوم بدوره في دعم الاقتصاد الوطني من خلال مهامه السابق ذكرها.
وفي غضون ثمانية أعوام ونصف من إنشاء البنك المركزي، لم يتم إقامة نظام نقدي وطني فحسب، بل تحولت المملكة من نظام قاعدة المعدنين الذهب والفضة إلى نظام العملة الورقية.
۲-۲-۲- اهتمام رؤية ۲۰۳۰ بالنظام المصرفي الإسلامي
وفقاً لاستراتيجية المالية الإسلامية التابعة لبرنامج التطوير القطاع المالي لرؤية ۲۰۳۰ ، وُضعت أهداف إستراتيجية لتنفيذ البرنامج ولتصبح المملكة العربية السعودية عاصمة المالية الإسلامية في العالم في عدد من الأمور، من أهمها:
-١- الحوكمة، ومن مهامها:
.أ. تنظيم عمل اللجان الشرعية في المؤسسات المالية.
ب. تنظيم عمل ومهام الالتزام الشرعي في المؤسسات المالية.
ج. تنظيم عمل الرقابة والتدقيق الشرعي الداخلي في المؤسسات المالية.
د. تأسيس وتنظيم عمل اللجنة الشرعية المركزية.
٢- التموضع الدولي، ومن مهامه
۲۰

---


أ.
عقد المؤتمر السعودي الدولي السنوي للمالية الإسلامية
ب إطلاق الجائزة الدولية للمالية الإسلامية
ج تنشيط مصادر المالية الإسلامية في برامج مشاريع الرؤية الكبيرة.
أ.
التعليم والبحث والتطوير والابتكار، ومن مهامه
تعزيز المخرجات البحثية للمراكز القائمة في المالية الإسلامية. ب تطوير دورات وبرامج التعليم العالي في مجال المالية الإسلامية.
٢-٢-٣ التطور الذي حدث بالنظام المصرفي السعودي
كانت المهمة الأخرى التي أعطاها البنك المركزي السعودي اهتماماً فورياً بعد تأسيسها هي تشجيع نمو الجهاز المصرفي،
فلم يكن هناك بنوك سعودية حينئذ، وكانت الأعمال المصرفية تمارس على الغالب بواسطة بنوك أجنبية، ومع التوسع في النشاط الاقتصادي، زادت الحاجة زيادةً كبيرةً للخدمات المصرفية، فسمح البنك المركزي بفتح المزيد من البنوك في المملكة ، ورغبة في إضفاء صبغة وطنية على النظام المصرفي، ولتعزيز قاعدة رأس ماله؛ تبنى البنك المركزي السعودي خلال المدة من ١٣٩٦-١٤٠٢هـ الموافق ١٩٧٦ - ۱۹۸۲م تنفيذ برنامج لسعودة البنوك الأجنبية فطلب منها أن تتحول إلى شركات مساهمة تطرح أسهمها للاكتتاب العام على أن تكون غالبية حقوق الملكية لمساهمين سعوديين. وأنشأ البنك المركزي السعودي بالتعاون مع البنوك التجارية عدداً من نظم المدفوعات والتسويات المتقدمة والمتطورة، وتشمل غرف المقاصة الآلية، وشبكة مدى (MADA) التي تساند أجهزة الصرف الآلية والنهايات الطرفية لنقاط البيع، والنظام الآلي لتداول الأسهم. (TADAWUL) وربطت هذه النظم بعضها ببعض بواسطة النظام الآلي للتحويلات المالية السريعة (SARIE) الذي بدأ تشغيله في محرم ١٤١٨هـ (الموافق ) مايو (۱۹۹۷م). ويقوم نظام سريع بتسوية صافي مراكز عمليات المقاصة، ونظام تداول الأسهم ونظام الصرف الآلي. كذلك يسمح للبنوك بإجراء المدفوعات وتسلُّمها مباشرة من
حساباتها لدى البنك المركزي فوراً، وإجراء قيود العمليات لحساب المستفيد وتحويل الأموال في اليوم نفسه. وساعدت هذه التطورات التقنية كثيراً في تحسين مستوى الجودة النوعية لخدمة العملاء، وتخفيض النفقات، وتعزيز الفعالية، وتقوية الضوابط الرقابية. كما أوجدت قاعدة تقنية متقدمة وآمنة لتحقيق قفزة نوعية في الخدمات المصرفية والمالية الرقمية.
الفصل
الثاني
٢-٢-٤- نشأة المصرفية الإسلامية في المملكة
انتشرت صناعة المصرفية الإسلامية في المملكة سواء من خلال موافقة البنك المركزي على إنشاء مصارف إسلامية جديدة، أو فروع للمصرفية الإسلامية، أو تحويل فروع وبنوك تقليدية إلى مصارف تقدم المنتجات المتوافقة مع المتطلبات الشرعية، وحاليًا تقدم جميع مصارف وبنوك المملكة العربية السعودية المحلية منتجات تتوافق مع المتطلبات الشرعية.
۲۱

---


٢-٣ تحول البنوك التقليدية نحو العمل المصرفي الاسلامي
الهدف التعليمي
الفصل
الثاني
- التعرف على الإجراءات والآليات والمعالجات الواجب مراعاتها ليتحول البنك التقليدي إلى
إسلامي يلتزم بأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية.
۱-۳-۲- مفهوم تحول البنوك التقليدية للمصرفية الإسلامية
لقد تعددت الآراء حول تعريف ظاهرة تحول البنوك التقليدية إلى بنوك إسلامية تعمل وفقاً للمبادئ الإسلامية. إن التحول يعني الانتقال من وضع المصرفية التقليدية المبنية على الفائدة إلى المصرفية الإسلامية القائمة على مقاصد الشريعة الإسلامية. وتأخذ العملية التطبيقية لظاهرة التحول إحدى طريقتين، هما:
١. التحول الكلي
يأتي بقرار من الجهة الحاكمة أو السلطة النقدية في بلد أو دولة معينة، مثلما حدث في السودان وباكستان. وقد يكون قرار التحول الكلى تدريجياً؛ إذ تعلن إدارة البنك المركزي نيتها في التحول الكامل لنظامها المصرفي وفق خطة زمنية معلنة يتخلص الجهاز المصرفي أو البنك المعين خلال تلك المدة من المنتجات المصرفية والصيغ التمويلية التي لا تتوافق وأحكام الشريعة الإسلامية؛ لتحل محلها صيغ ومنتجات مصرفية مطابقة لأحكام الشريعة الإسلامية.
٢. التحول الجزئي:
يبدأ بتحويل فرع أو أكثر من الفروع التقليدية لتقديم المنتجات المصرفية الإسلامية، وتستخدم هذه الطريقة عند غياب الإرادة لدى إدارات البنك في التحول الكامل وفقا لخطة زمنية محددة أو معلنة سابقاً.
۲-۳-۲ آلية تحول بنك تقليدي إلى مصرف إسلامي:
1. المدى الزمني للتحول
يجب تنفيذ ما تتطلبه اللجان الشرعية لتحول البنك التقليدي إلى مصرف إسلامي، في جميع العمليات الجديدة عقب التحول والتعامل مع العمليات غير المشروعة المبرمة قبل قرار التحول وفقا لتوجيهات اللجنة الشرعية. .. الإجراءات اللازمة للتحول
، يجب لنجاح التحول اتخاذ الإجراءات اللازمة له وإعداد الأدوات البدائل للتطبيقات الممنوعة شرعاً، وتأهيل الطاقات اللازمة للتنفيذ الصحيح.
• مراعاة الإجراءات النظامية، بتعديل الترخيص إذا كانت الجهات الرقابية تتطلب ذلك، وتعديل عقد التأسيس والنظام الأساسي من خلال القنوات المطلوبة لتعديله بتضمينه أهدافاً ووسائل تلائم العمل المصرفي الإسلامي.
۲۲

---


• إعادة بناء الهيكل التنظيمي للبنك مع تعديل لوائح ونظم العمل ومحتوى الوظائف وشروط التوظيف بما يتلاءم مع الوضع الجديد.
• تعديل أو وضع نماذج للعقود والمستندات متفقة مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية.
• إعداد برنامج خاص لتهيئة الموارد البشرية وتأهيلها لتطبيق العمل المصرفي الإسلامي. .. تقديم المعاملات المصرفية بالطرق المشروعة
• لا يجوز أخذ فوائد ربوية على المعاملات المصرفية، والاقتصار على تقديم المنتجات المعتمدة من اللجنة الشرعية.
٢-٣-٣ أثر التحول على الأموال التي تلقاها البنك بفائدة، وبدائلها المشروعة
• يجب تصفية آثار العمليات التقليدية السابقة وفقا لتوجيهات اللجنة الشرعية
• يجب الاقتصار على ما هو مشروع من وسائل للحصول على السيولة اللازمة لمزاولة الأنشطة، أو لإنهاء الالتزامات غير المشروعة التي على البنك، مثل: زيادة رأس المال عن طريق المساهمين، أو إصدار صكوك إسلامية، أو إجراء بيع لبعض أصول البنك ثم استئجارها، أو إجراء عمليات تورق بضوابط شرعية.
٢-٣-٤- أثر التحول على توظيف الأموال
• يجب إيقاف طرق توظيف الأموال بالإقراض بفائدة، وإحلال صيغ الاستثمار والتمويل المشروعة محلها، مثل: المضاربة، والمشاركات والمشاركة المتناقصة، والمشاركات الزراعية والتمويل بالبيع الآجل، والمرابحة والاستصناع،
والإجارة التشغيلية أو الإجارة المنتهية بالتمليك وغيرها من صيغ التمويل والاستثمار المشروعة.
• السعي ما أمكن إلى إنهاء القروض الربوية التي أقرضها البنك للغير قبل قرار التحول، سواء أكانت قصيرة الأجل أم طويلة الأجل، ثم تحويل أصل مبالغ القروض إلى تمويل متفق مع أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية، والتعامل معها وفقاً لتوجيهات اللجنة الشرعية.


۲۳

---


٢-٤ عمليات النوافذ الإسلامية
الهدف التعليمي
٤- التعرف على ممارسة نشاط المصرفية الإسلامية من خلال عمليات النوافذ الإسلامية.


تعد النوافذ الإسلامية خطوة تمهيدية لممارسة البنوك التقليدية للعمل المصرفي الإسلامي، فقد أسهمت إسهاماً جيداً الصناعة المالية الإسلامية، وبشكل يتناسب مع البنوك التقليدية التي لم تقرر بعد التحوّل بشكل كامل إلى النظام المصرفي الإسلامي، وترغب في المحافظة على العملاء الحاليين، وجذب المزيد من العملاء الجدد الذين يرفضون العمل
بالنشاط المصرفي التقليدي.
٢-٤-١- مفهوم النوافذ الإسلامية
ورد في إطار البنك المركزي أن عمليات النوافذ الإسلامية: هي جزء منفصل من عمليات المصارف التقليدية قد تكون فرعاً للمصرف أو وحدة متخصصة تابعة له، توفر خدمات التمويل والاستثمار المتوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة في جانبي الموجودات والمطلوبات.
وعرف مجلس الخدمات المالية الإسلامية (IFSB) النوافذ الإسلامية بأنها «جزء من مؤسسة مالية تقليدية تقوم بالاستثمار والتمويل بشكل يتوافق مع منهج الشرع الإسلامي ، وقد تكون وحدة متخصصة أو فرعًا في المؤسسة، ولكنها لا تتمتع باستقلالية من الناحية القانونية».
٢-٤-٢- مزايا إنشاء النوافذ الإسلامية:
للبنوك التقليدية إنشاء نوافذ إسلامية تابعة لها إذا كانت منضبطة شرعاً، وهناك العديد من المزايا للنوافذ الإسلامية، منها: • فتح نوافذ إسلامية هو إحدى الطرق المستخدمة في البنوك التقليدية للتخلص من المعاملات المصرفية غير المتوافقة مع أحكام الشريعة الإسلامية.
• الاستفادة قدر الإمكان من البنوك التقليدية؛ بحكم خبرتها الطويلة في المجال المصرفي، بما يدعم القطاع المصرفي الإسلامي ومن ثَم تطويره وتحسين أدائه بشكل أفضل.
• كان نجاح النوافذ الإسلامية حافزاً جيداً ودافعاً لإدارات البنوك التقليدية للتحوّل بشكل كامل فيما بعد.
• تعاني بعض الدول من صعوبات في فتح بنوك إسلامية وترخيصها، ولهذا تُعدّ النوافذ الإسلامية من الحلول الجيدة والبديلة التي يمكن أن تسهم في سد هذه الفجوة.
يشجع وجود النوافذ الإسلامية داخل البنوك التقليدية على التعايش بشكل مشترك بين نظامين مصرفيين
٢٤

---


مختلفين، بدلاً من استمرار المواجهة بينهما كما أن ذلك محفز للبنوك الإسلامية لتقديم الأفضل.
• اعتراف البنوك التقليدية بأهمية العمل المصرفي الإسلامي، وبمصداقية صيغ التمويل الإسلامي والعمل المصرفي الإسلامي كله.
٢-٤-٣- عوامل نجاح النوافذ الإسلامية
هناك متطلبات وعوامل أساسية ذات أهمية بالغة لا بد من توافرها عند إنشاء النوافذ الإسلامية التابعة للبنوك التقليدية، ومتى ما كانت متوافرة لدى أي بنك يرغب في ممارسة العمل المصرفي الإسلامي فإنه حتماً سيكون قادراً على تحقيق متطلبات النجاح، وهي كثيرة ، ولكننا سنحصر بعضها فيما يأتي:
١. التخطيط العلمي: في بداية أي عمل أو نشاط لا بد من التخطيط سابقاً قبل القيام بأي خطوة، لا سيما إن كان هذا النشاط يدرّ ربحاً، وينطبق هذا القول على النوافذ الإسلامية التي يرغب البنك التقليدي عن طريقها في العمل في الأنشطة المصرفية الإسلامية؛ بهدف الحصول على ربح ، ويُعدّ تحقيق الربح شرطاً لاستمرار البنك التقليدي في تقديمه للنشاطات المصرفية
الإسلامية. وتلجأ البنوك التقليدية إلى إجراء دراسات متعمقة وأبحاث واستطلاع لآراء الجمهور والفئات المستهدفة من تلك النشاطات، والقيام بدراسة متعمقة قبل القيام بتلك النشاطات، فلا يكفي مجرد وجود الرغبة فقط، بل لا بد من
وجود
الدراسات الداعمة والأبحاث، وبناءً على وجود هذه المعطيات يتم وضع استراتيجية للبدء بالعمل، وتكون مثل خط سير للعاملين في الإدارة والنوافذ الإسلامية ، ومن ثَم وجود هدف يسعى الجميع لتحقيقه.
٢. الالتزام الشرعي
يعد الالتزام بالعامل الشرعي من أهم عوامل النجاح لأي بنك يرغب في العمل بالنشاط المصرفي الإسلامي، فمتى ما تم تعيين اللجنة الشرعية وأحكمت الرقابة على عمليات النوافذ الإسلامية وطبيعة المنتجات والخدمات التي تعمل على تقديمها، وتم التأكد من سلامة عقودها أمكن القول إن النافذة الإسلامية لديها التزام شرعي، وهو معيار ومتطلب أساسي وضابط مهم لضمان سير العمل بالشكل المطلوب، ويسهم في تكوين انطباع جيد عن طبيعة النشاطات
المصرفية الإسلامية.
تأهيل الموارد البشرية
يُعدّ وجود الموارد البشرية المؤهلة والمدربة جيداً عنصراً ومتطلباً مهماً من متطلبات النجاح، بالإضافة إلى وجود الوسائل التكنولوجية المتطورة، ولا سيما النوافذ الإسلامية، فإذا وجدت هذه العناصر فإنه ليس من الصعب على هذه النوافذ تحقيق النجاح، ويستلزم تدريب هذه الموارد وضع الخطط اللازمة لتدريب الموظفين؛ على اختلاف المستويات من قيادات إدارية ومديري نوافذ إسلامية وموظفين، وكذلك البرامج التدريبية المناسبة، ولا بد من الاستمرارية في التدريب ففي الغالب لا يكون للعاملين دراية كافية بالعمل المصرفي الإسلامي.
الفصل
الثاني
٢٥

---


الفصل
الثاني
٤. تطوير السياسات والنظم: تختلف طبيعة نشاط العمل المصرفي الإسلامي عن النشاط المصرفي التقليدي، فلابد أن يكون هناك استمرار في التطوير في النظم المحاسبية والفنية، وكذلك السياسات والإجراءات المتبعة، بشكل يتناسب مع طبيعة العمل المصرفي الإسلامي، ويُعدّ عامل تطوير السياسات والنظم مهماً ولا بد من توافره من أجل ضمان نجاح عمل النوافذ الإسلامية. ويحتاج الوصول إلى هذا العامل إلى وقت وجهد كبيرين ، وهناك عمليات تطوير مستمرة ولازمة من أجل ضمان استمرارية عمل النوافذ الإسلامية، ويزداد الأمر صعوبة في بنك يعمل بنظامين مصرفيين مختلفين؛ ولهذا يكون التحدي أكبر والجهد أصعب
ه تعدد المنتجات المالية الإسلامية
تطورت الصناعة المصرفية الإسلامية تطوراً كبيراً وأستُحدث الكثير من المنتجات والخدمات وعقود التمويل الشرعية التي تلبي الاحتياجات الاقتصادية ومتطلبات العملاء ورغباتهم، وظهرت المشتقات المالية الإسلامية وعقود التمويل العادية والمركبة نتيجة لازدياد الطلب على التعامل بالنشاطات المصرفية الإسلامية. وحتى تعمل هذه المنتجات بكفاءة في المؤسسات المالية الإسلامية وتحقق المصداقية الشرعية ؛ لا بد من التزامها بالضوابط والمعايير الشرعية، وأن تخضع للتدقيق الشرعي، فالهدف من ابتكار وتطوير الأدوات والمنتجات المالية أن تجمع بين الكفاءة الاقتصادية والمصداقية الشرعية، وتعدد المنتجات مهم حتى تكتسب ثقة المتعاملين ويكون التمويل وفقاً لمنهج الشرع الإسلامي.
٢-٤-٤- حوكمة عمليات النوافذ الإسلامية
وفقاً لنص المادة السابعة عشرة من إطار الحوكمة الشرعية للمصارف والبنوك المحلية العاملة في المملكة الصادر عن البنك المركزي السعودي بتاريخ فبراير (۲۰۲۰م) ، يتعين على المصرف عند ممارسة نشاط المصرفية الإسلامية من خلال عمليات النوافذ الإسلامية، ضمان وجود أنظمة وأدوات رقابية داخلية كافية للفصل بشكل سليم بين الأصول ومصادر التمويل المتوافقة مع أحكام ومبادئ الشريعة من جهة، والموجودات ومصادر التمويل غير المتوافقة مع أحكام الشريعة ومبادئها من جهة أخرى، بالإضافة إلى المتطلبات الأخرى من إطار الحوكمة الشرعية. وعند ممارسة نشاط المصرفية الإسلامية من خلال عمليات النوافذ الإسلامية؛ يجب على المصرف الالتزام بالمتطلبات الآتية:
. الاحتفاظ بسجل حسابات مستقل للعمليات المصرفية الإسلامية وكذلك ضمان وجود سجلات محاسبية مستقلة للعمليات المصرفية الإسلامية بشكل ملائم.
٢. يجب أن يُعِدّ المصرف بصفة شهرية على الأقل - قوائم مالية مستقلة لعملياته المصرفية الإسلامية، علاوة على القوائم المالية الدورية للمصرف.
. إجراء تدقيق داخلي يكون مرة واحدة في السنة على الأقل؛ لتقييم درجة التزام المصرف بالمتطلبين السابقين.
٢٦

---


٢-٥ الهيئات الداعمة للعمل المصرفي الإسلامي
الهدف التعليمي
٥- التعرف على الهيئات الداعمة للصناعة المصرفية الإسلامية.
نجح المنظمون والقائمون على أمور الصناعة المصرفية الإسلامية في إنشاء مجموعة من الهيئات غير الهادفة للربح؛ لدعم مسيرة العمل المصرفي الإسلامي، ومن أهم هذه الهيئات ما يلي:
٢-٥-١ هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية ((أيوفي) (AAOIFI:
هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية (أيوفي) هي منظمة دولية غير هادفة للربح تقوم بإعداد وإصدار معايير المحاسبة المالية والمراجعة والضبط وأخلاقيات العمل، وكذلك المعايير الشرعية للمؤسسات المالية الإسلامية. كما تنظم عدداً من برامج التطوير المهني ؛ سعياً إلى رفع مهارات الموارد البشرية العاملة في الصناعة المصرفية الاسلامية وتطوير الضوابط والحوكمة لدى مؤسساتها.
وقد تأسست الهيئة بموجب اتفاقية التأسيس التي وقعها عدد من المؤسسات المالية الإسلامية بتاريخ (فبراير ١٩٩٠م) في الجزائر، وسُجّلت في ( مارس (۱۹۹۱م) في مملكة البحرين. وتحظى الهيئة بصفتها منظمة دولية مستقلة، بدعم كبير من المؤسسات ذات الصفة الاعتبارية حول العالم، مثل: المصارف المركزية، والمؤسسات المالية الإسلامية، وغيرها من الأطراف العاملة في الصناعة المالية والمصرفية الإسلامية الدولية.
٢-٥-٢ المجلس العام للبنوك والمؤسسات المالية الإسلامية (CIBAFI):
بدأ المجلس عمله نهاية عام ٢٠٠١ م ، وهو إحدى المنظمات التابعة لمنظمة المؤتمر الإسلامي، ويُعدّ هيئة عالمية ذات شخصية مستقلة لا تسعى إلى الربح ، ويضم في عضويته ما يزيد عن ۱۳۰ بنكاً ومؤسسة مالية إسلامية وينص نظامه
الأساسي على الالتزام بأحكام الشريعة الإسلامية، ويمارس جميع أنشطته فعلياً وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. وتتمثل أهداف المجلس في حماية صناعة الخدمات المالية الإسلامية والحفاظ على سلامة منهجها ومسيرتها على الصعيدين: النظري والتطبيقي، والتعريف بالخدمات المالية الإسلامية ونشر المفاهيم والقواعد والأحكام والمعلومات المتعلقة بها. كما يعمل على تعزيز التعاون بين أعضاء المجلس، والمساهمة في نمو صناعة الخدمات المالية الإسلامية من خلال تشجيع البحوث وتطوير المنتجات وضمان جودتها الفنية والشرعية والارتقاء بالموارد البشرية.
۲۷
الفصل
الثاني

---


الفصل
الثاني
٢-٥-٣ مجلس الخدمات المالية الإسلامية (IFSB)
تأسس مجلس الخدمات المالية الإسلامية في ماليزيا بتاريخ نوفمبر ۲۰۰۲م). ويضم ۱۸۸ عضواً يمثلون البنوك المركزية، وصندوق النقد الدولي، البنك الدولي، والبنك الإسلامي للتنمية، والبنك الآسيوي للتنمية والعديد من المؤسسات المهنية. والبنك المركزي السعودي عضو مؤسس في مجلس الخدمات المالية الإسلامية، ومن أهم أهداف المجلس ما يلي: • صياغة معايير منضبطة وشفافة للخدمات المالية الإسلامية بما يتوافق مع مبادئ الشريعة الإسلامية.
• تزويد المؤسسات المالية الإسلامية بضوابط إشرافية فعالة، وتطوير الأدوات والإجراءات لزيادة كفاءة العمليات وإدارة المخاطر.
• التعاون مع المؤسسات المماثلة التي تشرف على وضع المعايير التي تحافظ على سلامة ومتانة السياسة النقدية الدولية والنظام المالي.
• تشجيع التعاون بين الأعضاء على مستوي مختلف الدول لتطوير الصناعة المالية الإسلامية من خلال الاهتمام بالبحوث ونشر الدراسات العلمية، وإنشاء قاعدة معلومات للمصارف والمؤسسات المالية الإسلامية.
• تسهيل تدريب وتطوير مهارات الافراد في مجالات ذات العلاقة بالضوابط الفعالة في الصناعة المالية والمصرفية الإسلامية.
٢-٥-٤ السوق المالية الإسلامية الدولية (IIFM):
السوق المالية الإسلامية الدولية هي منظمة عالمية غير هادفة للربح ، أنشئت لتكون مؤسسة داعمة لرأس المال الإسلامي وسوق النقد في صناعة التمويل الإسلامي. ويتركز دورها في تطوير الأسواق الأولية والثانوية، وتوفير ما تحتاج إليه المصارف الإسلامية من سيولة ومنتجات مصرفية إسلامية.
٢-٥-٥- الوكالة الإسلامية الدولية للتصنيف (IIRA):
الوكالة الإسلامية الدولية للتصنيف هي من أقدم مؤسسات التصنيف الإسلامية، وقد أُسست من خلال عدد من البنوك الإسلامية ومؤسسات التصنيف الائتماني بقيادة البنك الإسلامي للتنمية. ويُعدّ دورها مكملاً للأنشطة المالية الإسلامية؛ إذ تعد الوكالة متخصصة في تصنيف المصارف والمؤسسات المالية الإسلامية ومنتجاتها، وتحديد مدى اعتمادها على
مؤسسات مالية دولية تقليدية.
۲۸

---


أسئلة نهاية الفصل
أجب عن الأسئلة التالية وتحقق من صحة إجابتك في القسم المحدّد:
١ - ما خصائص المصارف الإسلامية ؟ (اذكر ثلاث خصائص على الأقل).
مرجع الإجابة: القسم ٢-١-٢
۲ - اشرح باختصار أهداف المصارف الإسلامية.
مرجع الإجابة: القسم ٢-١-٣
- «تتفق البنوك التقليدية والمصرفية الإسلامية في بعض المعاملات والمراكز القانونية أمام الأجهزة الرقابية»، اشرح هذه العبارة، موضحاً المجالات التي تتفق فيها البنوك التقليدية والمصارف الإسلامية.
مرجع
الإجابة: القسم ٢-١-٥
٤- اذكر ثلاثةً من أوجه الاختلاف بين البنوك التقليدية والمصارف الإسلامية فيما يتعلق بالربحية.
مرجع الإجابة: القسم ٢-١-٥
- وضح باختصار تطور المصرفية الإسلامية في المملكة العربية السعودية.
مرجع الإجابة: القسم ٢-٢
٦- وضح آلية تحول البنك التقليدي إلى مصرف إسلامي.
مرجع الإجابة: القسم ٢-٣-٢
-٧- وضح كيفية ممارسة نشاط المصرفية الإسلامية من خلال عمليات النوافذ الإسلامية.
مرجع
الإجابة: القسم ٢-٤
- اذكر أهم الهيئات الداعمة للعمل المصرفي الإسلامي.
مرجع الإجابة: القسم ٢-٥

---

